Компания: Kapital Sugurta
Документ: КАСКО — публичная оферта (301)
Источник: https://kapitalsugurta.uz/uploads/category/files/Yangi_ofertalar/301-oferta-ts-uzbrus-14082025.pdf
Загружено: 02.10.2026
Язык: узбекский (латиница)
Формат оригинала: PDF, страниц 23, без текстового слоя 0
Пометка: публичный документ страховщика с его официального сайта; не норма права. Персональные данные (телефоны, e-mail, ФИО) вырезаны: замен 1.
-----
1 
TRANSPORT VOSITALARINI IXTIYORIY SUGʻURTA QILIShGA 
OMMAVIY OFERTA 
"KAPITAL SUG‘URTA" AJ Bosh direktorining 2025 yil 4 martdagi №121-sonli buyrugʻi bilan tasdiqlangan. 
"KAPITAL SUG‘URTA" AJ Bosh direktorining 12.05.2025 yil №263-sonli, 14.08.2025 yil №484-sonli buyruqlari oʻzgartirish va qoʻshimchalar kiritilgan. 
Ushbu Ommaviy Oferta (keyingi oʻrinlarda “Oferta” deb yuritiladi) “KAPITAL SUG’URTA” aksiyadorlik jamiyati 
tomonidan jismoniy va yuridik shaxslarning cheklanmagan doirasiga Ofertada koʻrsatilgan shartlarda Sugʻurtalovchining rasmiy 
veb-sayti yoki Internet xizmati (avtomatlashtirilgan axborot tizimi, mobil ilovasi) orqali transport vositalarini ixtiyoriy sugʻurta 
qilish shartnomasini tuzish uchun yoʻnaltirilgan taklifidir. 
Mazkur Oferta sugʻurta shartnomasini (polisini) rasmiylashtirish sanasida amalda boʻlgan transport vositalarini ixtiyoriy 
sugʻurta qilish Qoidalari (keyingi oʻrinlarda “sugʻurta Qoidalari” deb yuritiladi) bilan tartibga solinadi. Sugʻurta Qoidalari va 
ushbu Oferta www.kapitalsugurta.uz rasmiy veb-saytida va Sugʻurtalovchining Internet xizmatlarida umumfoydalanish uchun 
ochiq hisoblanadi. 
Ushbu Oferta shartlarini qabul qilish va belgilangan sugʻurta mukofotini toʻlash, oferta shartlarining aksepti va Sugʻurta 
qildiruvchining transport vositalarini ixtiyoriy sugʻurta qilish shartnomasini tuzishga roziligi hisoblanadi. Sugʻurta qildiruvchi 
tomonidan sugʻurta mukofoti toʻlanganligi fakti tasdiqlangach, unga elektron sugʻurta polisi yuboriladi va sugʻurta shartnomasi 
tuzilgan hisoblanadi. 
Oʻzbekiston Respublikasini Fuqarolik kodeksining 370-moddasiga muvofiq, ushbu Ofertani soʻzsiz qabul qilish (aksept 
qilinishi) orqali Sugʻurta qildiruvchi: 
- ushbu Oferta shartlarini, jumladan sugʻurta shartlarini qabul qilganligini tasdiqlaydi; 
- polisni rasmiylashtirish uchun taqdim etilgan shaxsga doir ma'lumotlarga ishlov berishga, shu jumladan tizimlashtirish, 
saqlash, foydalanish, taqdim etish, tarqatishga, 5 yil muddatga sugʻurta faoliyatini amalga oshirish maqsadida ma 'lumotlarni 
avtomatlashtirilgan yoki avtomatlashtirish vositalaridan foydalanmagan holda ishlov berish yoʻli bilan uzatishga, shuningdek, 
ichki hujjat aylanishini ta'minlash boʻyicha sugʻurta shartlariga koʻra oʻz zimmalariga olgan majburiyatlarni bajarish uchun 
ularni uchinchi shaxslarga oʻtkazishga oʻzining, shuningdek Naf oluvchi(lar) va Haydovchi(lar)ning roziligini bildiradi va 
tasdiqlaydi. 
Agar sugʻurta mukofoti toʻliq toʻlanmagan boʻlsa, shuningdek, Sugʻurtalovchi tomonidan akseptni bekor qilish 
toʻgʻrisidagi bildirishnoma akseptga qadar yoki u bilan bir vaqtda olingan boʻlsa, aksept olinmagan hisoblanadi. 
“Sugʻurta shartnomasi” va “Sugʻurta polisi” atamalari bundan keyin matnda ushbu elektron hujjatga nisbatan bir xil 
ma'noga ega. 
OMMAVIY OFERTA ShARTLARI ASOSIDA TUZILAYOTGAN TRANSPORT VOSITALARINI 
IXTIYORIY SUGʻURTA QILISh ShARTNOMASINING 
(SUGʻURTA POLISINING) ASOSIY ShARTLARI 
1-BOʻLIM. ATAMALAR VA ULARNING TA'RIFLARI 
1.1. Ushbu ofertada qoʻllanilayotgan atamalar quyidagi ma'nolarga ega: 
Sugʻurtalovchi – Oʻzbekiston Respublikasi qonunchiligiga muvofiq Lisenziya asosida sugʻurta faoliyatini amalga 
oshiradigan “KAPITAL SUG’URTA” aksiyadorlik jamiyati. 
Sugʻurta qildiruvchi – ushbu Sugʻurta Ofertasi shartlari asosida Sugʻurtalovchi bilan sugʻurta shartnomasini tuzgan va 
belgilangan sugʻurta mukofotini toʻlagan tashkiliy-huquqiy shakli va mulkchilik shaklidan qat'i nazar yuridik shaxs, yakka 
tartibdagi tadbirkor yoki huquqiy layoqatga ega jismoniy shaxs (Oʻzbekiston Respublikasi fuqarosi, fuqaroligi boʻlmagan shaxs 
yoki chet el fuqarosi). 
Sugʻurtalovchining hamkori – Sugʻurtalovchining servisiga qoʻshilgan hamda sugʻurta mahsulotlarini targʻib qilish 
yoki realizasiya qilish boʻyicha kelishuvning tomoni hisoblangan, tashkiliy-huquqiy shakli va mulkchilik shaklidan qat'i nazar 
yuridik shaxs yoki yakka tartibdagi tadbirkor. 
Sugʻurta polisi – ushbu Oferta va Sugʻurta qoidalari shartlari asosida Sugʻurta qildiruvchi va Sugʻurtalovchi oʻrtasida 
Sugʻurta shartnomasi tuzilganligini tasdiqlovchi, toʻlangan sugʻurta muddati uchun Sugʻurta qildiruvchiga beriladigan elektro n 
hujjat. 
Sugʻurta tavakkalchiligi – yuz berishi ehtimol boʻlgan holatga nisbatan sugʻurta amalga oshiriladigan voqea. Sugʻurta 
tavakkalchiligi sifatida nazarda tutilayotgan hodisa ehtimollik va tasodifiylik alomatlariga ega boʻlishi shart. 
Sugʻurta voqeasi – sugʻurta muddatida va sugʻurta hududida yuz berib, sugʻurta hodisasi alomatlariga ega boʻlgan voqea. 
Sugʻurta hodisasi – ushbu Ofertada yoki Sugʻurta qoidalarida nazarda tutilgan, sugʻurta muddati davomida va sugʻurta 
hududi doirasida sodir boʻlgan, bir yoki bir nechta voqealar boʻlib, ular roʻy berishi natijasida Sugʻurtalovchining Sugʻurta 
qildiruvchiga yoki sugʻurta tovonini olish huquqiga ega boʻlgan boshqa shaxsga sugʻurta tovonini toʻlash boʻyicha majburiyati 
yuzaga keladi. 
Sugʻurta qiymati – transport vositasi yoki qoʻshimcha jihozlarning, sugʻurta manfaati bogʻlangan qiymati boʻlib, u 
Sugʻurta shartnomasi tuzilgan paytda (Sugʻurta polisi rasmiylashtirilgan paytda) tomonlar kelishuvi asosida belgilanadi va 
transport vositasi joylashgan erdagi uning haqiqiy qiymatiga teng boʻladi. 
Sugʻurta puli — Sugʻurta shartnomasi tuzilgan paytda (Sugʻurta polisi rasmiylashtirilgan paytda) tomonlar kelishuvi 
asosida belgilanadigan va polisda koʻrsatiladigan pul miqdori boʻlib, shu miqdor doirasida Sugʻurtalovchi sugʻurta hodisasi y uz 
bergan taqdirda Sugʻurta qildiruvchiga yoki ushbu summani olish huquqiga ega boʻlgan boshqa shaxsga sugʻurta tovonini toʻlash 
majburiyatini oladi. 
Sugʻurta mukofoti —Sugʻurta qildiruvchi ushbu Ofertada belgilangan tartib va muddatlarda Sugʻurtalovchiga toʻlash 
majburiyatini oladigan sugʻurta uchun toʻlov. 
2 
Sugʻurta tovoni — Sugʻurta hodisasi natijasida kelib chiqqan zararni qoplash uchun, Sugʻurta shartnomasida (Sugʻurta 
polisida, Ofertada) koʻrsatilgan sugʻurta puli doirasida, Sugʻurtalovchi tomonidan Sugʻurta qildiruvchiga yoki ushbu summani 
olish huquqiga ega boʻlgan boshqa shaxsga toʻlanadigan pul miqdori. 
Sugʻurta davri – Sugʻurta polisida sugʻurta davrining boshlanishi sifatida koʻrsatilgan kunning 00:00 soatidan boshlab, 
polisda koʻrsatilgan tugash kunining 24:00 soatigacha boʻlgan vaqt oraligʻi. Sugʻurtalovchi, Sugʻurta qildiruvchi tomonidan 
belgilangan sugʻurta mukofoti/birinchi/navbatdagi sugʻurta badali oʻz vaqtida toʻlangan taqdirda, Sugʻurta polisida koʻrsatilgan 
sugʻurta davri va sugʻurta hududi doirasida roʻy bergan sugʻurta hodisalari boʻyicha oʻz majburiyatlarini bajaradi. 
Zarar — Sugʻurta hodisasi yuz berganligi munosabati bilan Sugʻurta qildiruvchi tomonidan qilingan yoki kelgusida 
qilinishi lozim boʻlgan xarajatlar. 
Transport vositalari (keyingi oʻrinlarda – «TV») — engil va yuk avtomobillari, tyagalar va ular asosida yaratilgan 
maxsus mashinalar, avtobuslar, mikroavtobuslar va ular asosidagi maxsus transport vositalari, oʻz-oʻzidan harakatlanuvchi 
mashinalar va mexanizmlar, shuningdek, tirkamalar (jumladan, tirkam a mashinalar) va yarimtirkamalar, mobil transport 
vositalari va shunga oʻxshash boshqa vositalar. Sugʻurtaga faqat Oʻzbekiston Respublikasining amaldagi qonunchiligiga 
muvofiq davlat roʻyxatidan oʻtkazilgan yoki roʻyxatdan oʻtkazilishi lozim boʻlgan, yaroq li holdagi transport vositalari qabul 
qilinadi. 
Transport vositasining qoʻshimcha jihozlari (keyingi oʻrinlarda – «QJ») — transport vositasiga stasionar ravishda 
oʻrnatilgan (ya'ni montaj talab etuvchi), vakolatli organlar tomonidan ruxsat etilgan, zavod komplektasiyasi tarkibiga 
kirmaydigan, amaldagi standartlar, foydalanish boʻyicha yoʻriqnomalar va boshqa normativ-texnik hujjatlar talablariga javob 
beruvchi mexanizmlar, uskunalar, moslamalar, asbob-uskunalar va boshqa jihozlar (masalan, mexanik yoki elektron oʻgʻirlikka 
qarshi qurilmalar, videoapparatura va h.k.), jihozlar hisoblanadi. 
Ishlab chiqaruvchi zavodning standart toʻplamiga kirmaydigan, olib qoʻyiladigan tele va radio uskunalar, 
avtomagnitolalar, monitorlar, radiotelefonlar, antiradarlar, yonilgʻi chiqindisini kamaytiruvchi qurilmalar (glushitellar), d isklar 
(gʻildiraklar) sugʻurtaga qabul qilinmaydi. 
Sugʻurtalangan TV — Sugʻurta shartnomasida (Sugʻurta polisida) koʻrsatilgan va unga nisbatan sugʻurta himoyasi 
taqdim etiladigan transport vositasi. 
Nobud boʻlish (yoʻqotish) — Sugʻurtalangan TV yoki QJ shunday darajada shikastlangan holatki, uni tiklash uchun 
talab qilinadigan xarajatlar uning haqiqiy qiymatiga teng yoki undan oshiq, shuningdek, TVning oʻgʻirlik natijasida toʻliq 
yoʻqotilishi tushuniladi. 
Shikastlanish — Sugʻurtalangan TV yoki QJ va/yoki ularning ayrim qismlari va detallariga yoʻl-transport hodisasi, 
tashqi mexanik ta'sir, yongʻin, portlash yoki tabiiy ofatlar natijasida etkazilgan tasodifiy jismoniy shikast. 
Oʻgʻirlik (olib qochish) -transport vositasida kalitlar va uning pultlari (breloklari) mavjud boʻlmagan holda olib 
qochilishi, Oʻzbekiston Respublikasi Jinoyat kodeksida belgilangan tegishli moddaga asosan huquqni muhofaza qiluvchi 
organlar tomonidan kvalifikasiya qilinadigan oʻgʻrilik, talonchilik yoki qoʻrqitish bilan amalga oshirilgan hujum natijasida 
Sugʻurtalangan TV va/yoki qoʻshimcha jihozlar (agar sugʻurta qilingan boʻlsa)ning yoʻqotilishi. 
TV uchinchi shaxslar tomonidan shikastlanishi - Sugʻurtalangan TV yoki QJga nisbatan uchinchi shaxslar tomonidan 
sodir etilgan qonunga zid, aybdorlikka asoslangan, amaldagi qonunchilikka muvofiq jinoiy, ma'muriy yoki fuqarolik -huquqiy 
javobgarlik belgilangan (oʻgʻirlik holatlari bundan mustasno) TV yoki QJning yoʻqotilishi (yoki yoʻq qilinishi), shikastlanishiga 
bevosita sababchi boʻlgan harakatlar. 
Haydovchi — transport vositasini boshqarish huquqini beruvchi, Oʻzbekiston Respublikasi qonunchiligiga muvofiq 
rasmiylashtirilgan tegishli toifadagi haydovchilik guvohnomasiga, transport vositalari egalarining majburiy fuqarolik 
javobgarligini majburiy sugʻurta qilish boʻyicha amaldagi sugʻurta polisiga, hamda Sugʻurta qildiruvchi (TV egasi) tomonidan 
berilgan yozma ruxsatnoma yoki boshqa qonuniy asosga ega boʻlgan jismoniy shaxs. 
Yoʻlovchilar — sugʻurta hodisasi sodir boʻlgan paytda Sugʻurtalangan TVda boʻlgan, shuningdek, unga chiqayotgan 
yoki udan tushayotgan shaxslar (Haydovchidan tashqari). 
Sugʻurtalangan shaxslar — sugʻurta hodisasi yuz bergan paytda Sugʻurta qildiruvchining sugʻurtalangan TVsini 
salonida boʻlgan, shuningdek, unga chiqayotgan yoki tushayotgan Haydovchi va Yoʻlovchilar. 
Uchinchi shaxslar — Sugʻurta qildiruvchi, Naf oluvchi va ularning ishchilari, Haydovchi, Sugʻurtalangan shaxslar va 
Jabrlanuvchilardan tashqari boʻlgan har qanday boshqa shaxslar. 
Jabrlanuvchilar (boshqa shaxslar) — Sugʻurtalangan TVdan foydalanish jarayonida hayotiga, sogʻligʻiga va/yoki mol-
mulkiga zarar etkazilgan shaxslar. 
Yoʻl-transport hodisasi (keyingi oʻrinlarda – YTH) — Sugʻurtalangan TV yoʻlda harakatlanishi jarayonida va uning 
ishtirokida sodir boʻlgan hodisa: urilish, agʻdarilish, toʻqnashuv va shunga oʻxshash holatlar, jumladan turgʻoqda boshqa 
mexanik TV tomonidan etkazilgan shikastlar, bunda ushbu tushuncha sugʻurta hodisasi sodir boʻlgan sanada Oʻzbekiston 
Respublikasida amal qilayotgan Yoʻl harakati qoidalarida belgilangan mazmunda qoʻllaniladi. 
Tashqi mexanik ta'sir - Sugʻurtalangan TV yoki QJga quyida keltirilgan holatlar natijasida ta'sir koʻrsatilishi: 
• qattiq jismlar (jumladan, qor, muz, ustunlar, daraxtlar, yoʻl belgilari, reklama konstruksiyalari va h.k.) tushishi, urilishi, 
shuningdek Sugʻurtalangan TV yoki QJning qattiq jismlar bilan oʻzaro ta'siri; 
• boshqa transport vositalarining gʻildiraklari ostidan shagʻal, tosh va boshqa qattiq zarrachalarning sochilishi; 
• Sugʻurtalangan TVning evakuatorda tashilishi paytida tushib ketishi yoki boshqa TV va/yoki buyumlar bilan ta'siri; 
• koʻpriklar yoki tonnellar, ularning qismlari (konstruktiv elementlari) vayron boʻlishi, yiqilishi, shuningdek er qatlami, 
yoʻl qoplamasi yoki sun'iy inshootlar quvurining choʻkishi, siljishi (harakatlanishi); 
• hayvonlar ta'siri — Sugʻurtalangan TV yoki QJga hayvonlar tomonidan tashqi shikast etkazilishi, Sugʻurtalangan 
TVning saloni va faqat ichki tomon elementlariga etkazilgan zararlari bundan mustasno. 
Yongʻin — sugʻurtalangan TVga ochiq alanga manbalari tomonidan tashqi yoki ichki ta'sir natijasida yuzaga kelgan, 
nazorat qilib boʻlmaydigan yonish jarayoni. 
Portlash — qisqa vaqt ichida cheklangan hajmda katta miqdorda energiya ajralishi yoki chiqishi natijasida vujudga 
keladigan, gazlar yoki bugʻlarning kengayishi bilan bogʻliq vayron qiluvchi jarayon. 
Tabiiy ofatlar — tabiat hodisalari boʻlib, ular intensivligi, tarqalish koʻlami va davomiyligiga koʻra insonlarga, 
iqtisodiyot ob'ektlariga va atrof-muhitga halokatli ta'sir koʻrsatishi mumkin. Tabiiy ofatlar deganda, Oʻzbekiston 
3 
Respublikasining amaldagi qonunchiligiga muvofiq vakolatli organlar tomonidan tasdiqlangan mezonlarga javob beradigan 
tabiiy kelib chiqishdagi favqulodda holatlar va/yoki xavfli gidrometeorologik hodisalar tushuniladi. 
Ushbu Oferta doirasida tabiiy ofatlar quyidagilarni oʻz ichiga oladi: zilzila, koʻchki, togʻ yopirilishi, qor koʻchkisi, kuch li 
(shtormli) shamollar, boʻron, girdob, jala, chaqmoq chaqishi, toshqin, suv toshishi va sel, tuman, muzlamalar, doʻl. 
TVEFJMSQ qoidalari — 2008 yil 24 iyundagi Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 141-sonli qarori 
bilan tasdiqlangan Transport vositalari egalarining fuqarolik javobgarligini majburiy sugʻurta qilish qoidalari. 
Shartsiz franshiza — zararning belgilangan bir qismi boʻlib, uning doirasida Sugʻurtalovchi hech qanday majburiyatni 
oʻz zimmasiga olmaydi va zararni qoplash boʻyicha talablarni koʻrib chiqmaydi. 
Shartsiz franshiza miqdori sugʻurta toʻlovi (sugʻurta summasi) tarkibida toʻlanishi kerak boʻlgan mablagʻdan chiqarib 
tashlanadi. 
Sugʻurta hodisasi toʻgʻrisida dalolatnoma — Sugʻurtalovchi tomonidan rasmiylashtiriladigan hujjat boʻlib, u Sugʻurta 
hodisasi yuz berganligini tasdiqlaydi va sugʻurta tovoni miqdorini belgilaydi. Sugʻurta hodisasi toʻgʻrisidagi dalolatnoma 
Sugʻurtalovchining va Sugʻurta qildiruvchining vakolatli shaxslari hamda sugʻurta tovonini olish huquqiga ega boʻlgan boshqa 
shaxs tomonidan imzolanadi. 
1.2. Ushbu Ofertada qoʻllanilgan barcha atamalar faqat ushbu Ofertada belgilab berilgan ma'noda tushuniladi. Agar ushbu 
Ofertada ayrim atamalarga ta'rif berilmagan boʻlsa, ularning ma'nosi Oʻzbekiston Respublikasining me'yoriy -huquqiy 
hujjatlariga muvofiq belgilanadi. 
2-BOʻLIM. SUGʻURTA OB'EKTLARI 
2.1. Sugʻurta ob'ektlari sifatida, Oʻzbekiston Respublikasi qonunchiligiga zid boʻlmagan quyidagi mulkiy manfaatlar 
tushuniladi: 
2.1.1. Sugʻurtalangan TV va/yoki unga oʻrnatilgan qoʻshimcha jihozlarning yoʻqotilishi (nobud boʻlishi), shikastlanishi 
yoki oʻgʻirlanishi xavfi bilan bogʻliq Sugʻurta qildiruvchining manfaatlari; 
2.1.2. Sugʻurta qildiruvchi (haydovchi) tomonidan TVdan foydalanish jarayonida roʻy bergan baxtsiz hodisa natijasida 
Sugʻurtalangan shaxslarning hayoti va sogʻligʻiga etkazilgan zarar bilan bogʻliq manfaatlari; 
2.1.3. Sugʻurtalangan TVdan foydalanish jarayonida jabrlanuvchi (boshqa shaxslar)ning hayoti, sogʻligʻi va/yoki mol-
mulkiga etkazilgan zarar uchun Oʻzbekiston Respublikasi qonunchiligiga muvofiq fuqarolik javobgarligining vujudga kelishi 
xavfi bilan bogʻliq Sugʻurta qildiruvchining, uning xodimlari yoki haydovchining manfaatlari. 
3-BOʻLIM. SUGʻURTA TAVAKKALChILIKLARI VA SUGʻURTA HODISALARI 
3.1. Sugʻurta shartnomasida (polisda, Ofertada) nazarda tutilgan va roʻy berishi natijasida Sugʻurtalovchining sugʻurta 
tovonini toʻlash majburiyati yuzaga keladigan voqea Sugʻurta hodisasi hisoblanadi. 
3.2. Sugʻurta shartnomasi (polisi) tuzilgan ehtimoliy voqea sugʻurta tavakkalchiligi boʻlib, uning yuz berishi holatiga 
sugʻurta amalga oshiriladi. 
3.3. Ushbu Ofertaga muvofiq quyidagi tavkkalchiliklar yuz bergan taqdirda sugʻurta himoyasi taqdim etiladi: 
3.3.1. «ZARAR»: 
Sugʻurta davri va sugʻurta hududida sodir boʻlgan TV yoki QJning nobud boʻlishi (yoʻqotilishi), oʻgʻirlanishi (olib 
qochilishi), shikastlanishi, hamda uchinchi shaxslar tomonidan TV va/yoki QJga etkazilgan zararlar. 
3.3.1.1. Maxsus istisnolar: 
Sugʻurtalovchi 3.3.1-bandda koʻrsatilgan tavakkalchilik boʻyicha quyidagilar uchun sugʻurta tovonini toʻlamaydi: 
a) Sugʻurtalangan TVning tabiiy eskirishi (qoʻshimcha jihozlar bundan mustasno); 
b) Sugʻurtalangan TV yoki QJning tovar koʻrinishi yoʻqolishi, ishlab chiqaruvchi zavod nuqsoni (brak); 
v) Shinadagi shikastlar, harakatlanish qismidagi texnik nosozliklar — yoʻl qoplamasining nosozligi, yoki oʻtkir 
buyumlarga urilish natijasida kelib chiqqan holatlar, agar bunday shikastlar natijasida Sugʻurtalangan TVning oʻziga shikast 
etkazilmagan yoki uning yoʻqotilishiga sabab boʻlmagan boʻlsa; 
g) Sugʻurtalangan TV yoki QJning ehtimoliy oʻzgarishi va/yoki takomillashuvi bilan bogʻliq Sugʻurta qildiruchi 
tomonidan qilingan xarajatlar, shuningdek Sugʻurtalangan TV yoki QJdan foydalanish qoidalariga Sugʻurta qildiruchi va/yoki 
Haydovchi tomonidan rioya etilmagan holatlar; 
d) TVning ekspluatasiyasi jarayonida, uning ehtiyot qismlari, tizimlari va agregatlarida yuz bergan buzilish, ishdan 
chiqish, nosozlik, shu jumladan chet el jismlari yoki moddalarning agregatlar ichiga kirib borishi (masalan, gidroudar va h.k .) 
natijasida etkazilgan zarar; 
e) ishlab chiqaruvchi zavod tomonidan tayyorlanmagan avtoshinalarning gʻildirak disklari, gʻildirakning bezak 
elementlari (qopqoqlari) shikastlanishi yoki yoʻqotilishi natijasida etkazilgan zarar. 
3.3.2. «BAXTSIZ HODISA»: 
Sugʻurtalangan shaxsning sugʻurta davri va sugʻurta hududi doirasida sodir boʻlgan yoʻl-transport hodisasi yoki 
sugʻurtalangan TVni noqonuniy egallash maqsadida amalga oshirilgan talonchilik hujumi oqibatida yuz bergan baxtsiz hodisa 
tufayli tan jarohatlari olishi va natijada quyidagi oqibatlar kelib chiqishi: 
• Sugʻurtalangan shaxsning travmatik jarohatlanishi; 
• baxtsiz hodisa sodir boʻlgan kundan boshlab olti oy (6 oy) ichida yuz bergan Sugʻurtalangan shaxsning oʻlimi. 
3.3.2.1. Maxsus istisnolar: 
3.3.2-bandda koʻrsatilgan tavakkalchilik boʻyicha Sugʻurtalovchi quyidagi holatlar natijasida etkazilgan zarar (jarohat)ni 
qoplamaydi: 
a) Sugʻurtalangan shaxslar tomonidan oʻzini oʻldirish yoki oʻzini oʻldirishga urinish holatlari; 
b) jinoiy harakatlarda ishtirok etish; 
v) Sugʻurta hodisasi sodir boʻlgan paytda Sugʻurtalangan TVni boshqargan shaxsda psixik buzilishlar yoki ogʻir asabiy 
sindromlar mavjud boʻlishi; 
g) Sugʻurtalangan shaxslar tomonidan sugʻurta hodisasini yuzaga keltirishga qaratilgan qasddan amalga oshirilgan 
harakatlar (faqat yoʻlovchilar tomonidan inson hayoti va sogʻligʻini saqlab qolish maqsadida qilingan harakatlar bundan 
mustasno). 
3.3.3. «FUQAROLIK JAVOBGARLIGI»: 
4 
Sugʻurta qildiruvchi (Haydovchi) tomonidan sugʻurta davri va sugʻurta hududi doirasida Sugʻurtalangan TVdan 
foydalanish jarayonida boshqa shaxslarning (jabrlanuvchilarning) hayoti, sogʻligʻi va/yoki mol-mulkiga zarar etkazishi, agarda: 
a) zarar etkazilganligi fakti va uning miqdori jabrlanuvchilar (Naf oluvchila) tomonidan Oʻzbekiston Respublikasining 
amaldagi qonunchiligiga muvofiq bayon etilgan moddiy talablar hamda jabrlanuvchiga etkazilgan zararni qoplash boʻyicha sud 
qarori bilan tasdiqlangan boʻlishi lozim; 
b) etkazilgan zarar miqdori, TVEFJMSQ boʻyicha toʻlanadigan zarar miqdoridan ortiq boʻlishi kerak. 
3.3.3.1. Maxsus istisnolar: 
3.3.3-bandda koʻrsatilgan tavakkalchilik boʻyicha Sugʻurtalovchi quyidagi holatlarda etkazilgan zarar (jarohat)ni 
qoplamaydi: 
a) Zarar koʻrish holatlari jabrlanuvchining qasddan qilgan harakatlari, engilmas kuch ta'siri yoki uchinchi shaxslarning 
gʻayrinoqonuniy harakatlari natijasida sugʻurtalangan TSning Sugʻurta qildiruvchi (javobgarlik xavfi sugʻurta qilingan shaxs) 
egaligidan chiqib ketishi; 
b) Sugʻurta hodisasi sodir boʻlgan paytda Sugʻurtalangan TVda boʻlgan Haydovchi va Yoʻlovchilarning hayoti va 
sogʻligʻiga etkazilgan zarar holatlarida; 
v) Sugʻurta hodisasi sodir boʻlgan paytda Sugʻurtalangan TV ichida boʻlgan uchinchi shaxslarning mol-mulkiga 
etkazilgan zarar holatlarida; 
g) Tabiiy ofatlar natijasida va Jabrlanuvchilarning shikastlangan mol-mulkining tovar koʻrinishi yoʻqolishi bilan bogʻliq 
zararni qoplash boʻyicha talablar boʻyicha. 
3.3.3.2. Maxsus shartlar: 
Sugʻurtalovchi quyidagilarni tasdiqlaydi va ularga rozilik bildiradi: 
a) Sugʻurtalovchi bilan kelishmasdan, boshqa shaxslarning hayotiga, sogʻligʻiga va/yoki mol-mulkiga etkazilgan zarar 
boʻyicha bildirilgan talablarni toʻliq yoki qisman tan olmaslik, oʻz ixtiyori bilan etkazilgan zararni qoplamaslik, shuningdek 
bunday talablarni hal etish va toʻlash yuzasidan oʻz zimmasiga qanday boʻlmasin majburiyatlarni olmaslik; 
b) Sugʻurtalovchining talabi bilan unga yozma ishonchnoma berishi lozim — ushbu ishonchnoma orqali Sugʻurta 
qildiruvchi 
nomidan 
quyidagi 
holatlarda 
uning 
manfaatlarini 
ifoda 
etish 
huquqi 
beriladi: 
zararlarni bartaraf etish, da'vo va arizalarni koʻrib chiqish, etkazilgan jismoniy jarohatlar va/yoki moddiy zararni koʻzdan 
kechirish dalolatnomalarini tuzish, jabrlanuvchilar bilan kelishuvlar imzolash, huquqni muhofaza qiluvchi organlarga qarshi 
da'volar tayyorlash, sud va boshqa organlarda Sugʻurta qildiruvchi manfaatlarini himoya qilish; 
v) Agar zarur deb topsa, Sugʻurtalovchi jismoniy jarohatlanish va/yoki moddiy zarar etkazilishi hamda sugʻurta tovonini 
toʻlash bilan bogʻliq da'vo yoki talabni hal etish masalalari boʻyicha bevosita boshqa shaxslar bilan oʻzaro hamkorlik qilish 
huquqiga ega; 
g) Agar transport vositalari egalarining fuqarolik javobgarligini majburiy sugʻurta qilish toʻgʻrisidagi shartnoma (keyingi 
oʻrinlarda — TVEFJMSQ) va ixtiyoriy sugʻurta shartnomasi (Sugʻurta polisi) boʻyicha mol-mulkka etkazilgan zarar yuzasidan 
sugʻurta tovoni toʻlash majburiyati yuzaga kelsa, birinchi navbatda majburiy sugʻurta shartnomasi boʻyicha sugʻurta tovoni 
toʻlanadi, etmagan qismi esa ixtiyoriy sugʻurta shartnomasi (Sugʻurta polisi) doirasida qoplanadi. Bunda majburiy va ixtiyoriy 
sugʻurta shartnomalari boʻyicha toʻlangan umumiy sugʻurta tovoni jabrlanuvchiga etkazilgan moddiy zararning haqiqiy 
miqdoridan ortiq boʻlmasligi shart. 
4 - BOʻLIM. ISTISNOLAR 
4.1. Ushbu Ofertaga muvofiq quyidagi holatlarda sodir boʻlgan voqealar sugʻurta hodisasi deb hisoblanmaydi: 
a) Sugʻurtalangan TV va/yoki QJ uning ixtiyorida boʻlgan Sugʻurta qildiruvchi / Naf oluvchi yoki ularning haydovchisi 
tomonidan sugʻurta hodisasini yuzaga keltirishga qaratilgan qasddan qilingan harakatlar natijasida sodir boʻlgan holatlar, bunda 
Sugʻurta qildiruvchi / Naf oluvchi yoki ularning haydovchisi tomonidan fuqarolik burchini bajarish yoki Sugʻurtalovchi yoki 
uchinchi shaxslarning hayoti, sogʻligʻi, sha'ni va qadr-qimmatini himoya qilish maqsadida amalga oshirilgan harakatlar bundan 
mustasno; 
b) Sugʻurta qildiruvchi yoki Haydovchi tomonidan sugʻurta ob'ekti, zararning sabablari va hajmi toʻgʻrisida oldindan 
bilgan holda haqiqatga toʻgʻri kelmaydigan ma'lumotlarni taqdim etishi, shuningdek voqea holatlari yoki zarar miqdorini 
tasdiqlash uchun soxtalashtirilgan hujjatlarni taqdim etishi; 
v) Sugʻurta qildiruvchi / Naf oluvchi yoki sugʻurtalangan TVni vaqtincha boshqarish huquqiga ega boʻlgan har qanday 
shaxslar tomonidan sugʻurta tovonini olish maqsadida sodir etilgan qonunga zid harakatlar, shu jumladan firibgarlik holatlari; 
g) Sugʻurtalangan TV va/yoki QJdan foydalanish jarayonida ekspluatasiya qoidalari, ishlab chiqaruvchi zavod tomonidan 
berilgan foydalanish boʻyicha yoʻriqnomalar, qoidalar, me'yorlar, qoʻllanmalar va boshqa normativ hujjatlar, yongʻin xavfsizligi 
qoidalari, yonuvchi va portlovchi moddalarni tashish qoidalari, shuningdek nosoz holdagi Sugʻurtalangan Tvdan foydalanish 
talablarining buzilishi; 
d) Sugʻurtalangan Tvni amaldagi qonunchilikka muvofiq tartibda texnik koʻrikdan oʻtkazilmagan holda ekspluatasiya 
qilish, shuningdek amaldagi qonunchilikda belgilangan tartibda sertifikatlanmagan gaz-ballon uskunalari oʻrnatilgan Tvdan 
foydalanish (ushbu istisno ishlab chiqaruvchi zavod tomonidan gaz-ballon uskunasi bilan jihozlangan transport vositasiga 
nisbatan qoʻllanilmaydi); 
e) Sugʻurtalangan Tvda ishlab chiqaruvchi zavodning texnik xususiyatlariga muvofiq belgilangan me'yordan ortiq 
yoʻlovchini tashish; 
j) Sugʻurtalangan Tvda ishlab chiqaruvchi zavod tomonidan belgilangan eng yuqori ruxsat etilgan yuk ogʻirligidan ortiq 
yuk tashish; 
z) Sugʻurta qildiruvchi/Naf oluvchi yoki uning haydovchisi tomonidan Sugʻurtalangan Tvni oʻquv jarayonlarida, 
musobaqalarda yoki sinovlarda foydalanish; 
i) Sugʻurtalangan TV tomonidan Oʻzbekiston Respublikasining Yoʻl harakati qoidalarining XI va XII boblarida 
belgilangan tezlik rejimini va qaytishib oʻtish qoidalarini buzish, temir yoʻl kesishmalaridan oʻtish qoidalariga rioya etmaslik, 
svetoforning ta'qiqlovchi signalida harakatlanish, qarshi harakat yoʻnalishiga chiqish, shuningdek Tvni yoʻlning qarshi tomoniga 
yoki qarshi harakat uchun moʻljallangan yoʻlakka haydash; 
5 
k) Sugʻurtalangan TVni Oʻzbekiston Respublikasining amaldagi qonunchiligiga muvofiq ravishda bunday huquq va 
ruxsatga (haydovchilik guvohnomasi, ishonchnoma, yoʻl varaqasi, transport vositalari egalarining fuqarolik javobgarligini 
majburiy sugʻurta qilish polisi va hokazo) ega boʻlmagan shaxs tomonidan boshqarilishi. Ushbu shart Sugʻurtalangan TV 
oʻgʻirlanganda qoʻllanilmaydi; 
l) Sugʼurtalangan TVni boshqaruvchi shaxs tomonidan charchoq holatida (rulda uxlab qolish), alkogol mastligida yoki 
narkotik vositalar, psixotrop yoki boshqa aqliy-irodaviy faoliyatga taʼsir etuvchi moddalar taʼsirida, shuningdek, refleks tezligini 
pasaytiruvchi dori vositalari taʼsirida boshqargan hollarda, hamda sugʼurtalangan TS haydovchisi YTH sodir etilgan joydan 
yashiringan (hodisa joyini tark etgan) yoki voqea sodir boʼlgan paytdan boshlab, uzogʼi bilan bir soat ichida Oʼzbekiston 
Respublikasining amaldagi qonunchiligida belgilangan tartibda tibbiy koʼrikdan oʼtishdan bosh tortgan holatlarda; 
m) Sugʻurtalangan Tvning dvigateli, uning tizimlari va agregatlarini qizdirish maqsadida ochiq olov manbalaridan 
foydalanish; 
n) TVda olov bilan ehtiyotsiz muomala qilish yoki tamaki chakish natijasida yuzaga kelgan shikastlanish; 
o) Sugʻurtalangan TV haydovchisining salonda boʻlishidan qat'i nazar, uning oʻz-oʻzidan harakatlanishi natijasida kelib 
chiqqan zarar; 
p) Sugʻurtalangan Tvning salonida, kabinasida, yukxonasida yoki kuzovida boʻlgan hayvonlar tomonidan etkazilgan 
zarar; 
r) Sugʻurtalangan Tvning har qanday transport turi orqali tashilishi jarayonida yuz bergan zarar (evakuatorda tashish va 
Yoʻl harakati qoidalariga rioya qilingan holda buksirlash bundan mustasno); 
s) Tovar etkazib berish, ta'mirlash/texnik xizmat koʻrsatish yoki sifat kafolati boʻyicha shartnomalarga muvofiq uchinchi 
shaxslar javobgar boʻlgan zararlar; 
t) Sugʻurtalangan Tvning kuzov, tag qismi yoki yonilgʻi baklaridagi zanglash (korroziya) natijasida yuzaga kelgan 
shikastlar; 
u) Sugʻurta qildiruvchi tomonidan ijaraga olingan, lizing asosida qabul qilingan yoki vaqtincha foydalanilayotgan mol-
mulkka (Sugʻurtalangan Tvdan tashqari), shuningdek Sugʻurtalangan TV ichida boʻlgan, u orqali yuklanyotgan yoki 
tushirilayotgan mol-mulkka etkazilgan har qanday zarar; 
f) Sugʻurta hududi doirasidan tashqarida yoki Sugʻurta polisi amal qilish muddatidan tashqarida sodir boʻlgan holatlar. 
4.2. Ushbu Ofertaga muvofiq, Sugʻurtalangan Tvni oʻgʻirlash (olib qochish) tavakkalchiligi boʻyicha quyidagi holatlar 
ham sugʻurta hodisasi deb tan olinmaydi: 
• Sugʻurta qildiruvchi yoki transport vositasini boshqarish huquqiga ega boʻlgan boshqa shaxs tomonidan TV toʻxtagan 
yoki turgʻoqda boʻlgan vaqtda, kalit oʻt oldirish qulfida qoldirilgan yoki TV eshiklari yoki oynalari ochiq holda (qulflanmagan 
holda) qoldirilgan boʻlsa, Sugʻurtalangan Tvning oʻgʻirlanishi (oʻgʻrilik yoki olib qochish); 
• Sugʻurtalangan Tvning davlat roʻyxat raqam belgisi, oyna tozalagich shyotkasining oʻgʻirlanishi, agar bu holat Tvning 
oʻgʻirlanishi (ugon) bilan bir vaqtda sodir etilmagan boʻlsa; 
• davlat roʻyxatidan chiqarilgan Sugʻurtalangan Tvning oʻgʻirlanishi (olib qochish), agar roʻyxatdan chiqarish niyati 
toʻgʻrisida Sugʻurta qildiruvchi Sugʻurtalovchini yozma shaklda oldindan xabardor qilmagan boʻlsa. 
4.3. Quyida keltirilgan holatlarda sugʻurta hodisasi yuz bergan taqdirda, Sugʻurtalovchi sugʻurta tovonini toʻlashdan ozod 
etiladi: 
a) harbiy bosqin, harbiy harakatlar, manyovrlar, boshqa harbiy tadbirlar yoki harbiy harakatlarga oʻxshash harakatlar 
(urush e'lon qilingan yoki qilinmaganidan qat'i nazar), fuqarolik urushi natijasida; 
b) isyon, ommaviy fuqarolik norozilik harakatlari, milliy miqyosidagi ish tashlashlar natijasida; 
v) shaxs yoki shaxslar guruhi tomonidan sodir etilgan terroristik akt natijasida; 
g) yadroviy portlash, radiasiya yoki radioaktiv zaharlanish ta'siri natijasida; 
d) davlat organlari qarori asosida kredit mablagʻlari yoki Sugʻurtalangan Tvni olib qoʻyish, musodara qilish, rekvizisiya 
qilish, xatlash yoki yoʻq qilish natijasida. 
4.4. Sugʻurtalovchi sugʻurta hodisasi natijasida yuzaga kelishi mumkin boʻlgan quyidagi holatlar boʻyicha Sugʻurta 
qildiruvchi oldida majburiyat olmaydi: 
— bilvosita va boshqa xarajatlar: jarimalar, ta'mirlash davrida mehmonxonada yashash xarajatlari, xizmat safari 
xarajatlari, daromad yoʻqotilishi, turgʻunlik, kafolat muddati tugaganligi bilan bogʻliq moddiy yoʻqotishlar, ma'naviy zarar va 
boshqalar shuningdek, har qanday toʻgʻridan-toʻgʻri yoki bilvosita soliqlar hamda zarur boʻlmagan holda amalga oshirilgan 
boshqa xarajatlar boʻyicha ham Sugʻurtalovchi javobgar emas. 
4.5. Sugʻurtalovchi ushbu Oferta (polisda) koʻrsatilmagan va/yoki bayon etilmagan Sugʻurta qildiruvchining har qanday 
majburiyatlari uchun javobgarlikni oʻz zimmasiga olmaydi. 
4.6. Sugʻurtalovchi Sugʻurta shartnomasi tuzilgan paytda mavjud boʻlgan Tvdagi shikastlar uchun javobgar emas. 
5-BOʻLIM. SUGʻURTA PULI VA SUGʻURTA MUKOFOTI, SUGʻURTA MUKOFOTINI TOʻLASh TARTIBI 
5.1. Sugʻurta shartnomasi boʻyicha sugʻurta puli har bir sugʻurta ob'ekti uchun alohida belgilanadi va Sugʻurta polisida 
koʻrsatiladi: 
5.1.1. Transport vositasi boʻyicha sugʻurta puli sugʻurta shartnomasi tuzilgan (Sugʻurta polisi rasmiylashtirilgan va 
berilgan) paytda sugʻurtaga qabul qilinayotgan transport vositasining sugʻurta qiymatidan (haqiqiy, bozor) kam boʻlmagan 
miqdorda belgilanadi. Agar transport vositasi toʻliq boʻlmagan sugʻurta qiymati boʻyicha sugʻurta qilingan boʻlsa , zararni 
qoplash miqdori Oʻzbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksining 936-moddasiga muvofiq sugʻurta pulining sugʻurta qiymatiga 
nisbatiga mutanosib ravishda kamaytiriladi. 
5.1.2. Haydovchi va yoʻlovchilarni baxtsiz hodisalardan sugʻurta qilish boʻyicha sugʻurta puli tomonlarning kelishuviga 
asosan sugʻurtalangan transport vositasidagi umumiy oʻrinlar soniga («paushal tizim») muvofiq belgilanadi. Bunda sugʻurta 
shartnomasida (Sugʻurta polisida) sugʻurtalangan transport vositasining “saloniga nisbatan” baxtsiz hodisalardan sugʻurta qilish 
boʻyicha umumiy sugʻurta puli koʻrsatiladi. 
5.1.3. Transport vositasi egasining fuqarolik javobgarligini ixtiyoriy sugʻurta qilish boʻyicha sugʻurta puli tomonlar 
oʻrtasidagi kelishuvga binoan belgilanadi. 
6 
5.2. Sugʻurta mukofotining miqdori sugʻurta ob'ekti va muddati, sugʻurta majburiyatlari hajmini hisobga olgan holda 
Sugʻurtalovchi tomonidan ishlab chiqilgan bazaviy sugʻurta tariflari (sugʻurta mukofoti stavkalari) asosida hisoblanadi. Elektron 
polisi rasmiylashtirilayotganda hisoblangan sugʻurta mukofoti (badali) miqdori Sugʻurtalovchining (yoki uning hamkorining) 
rasmiy veb-saytida/mobil ilovasida yoki axborot tizimida real vaqt rejimida aks ettiriladi. 
5.3. Mazkur sugʻurta shartlariga muvofiq: 
5.3.1. Transport vositasi boʻyicha («Zarar» xavfi boʻyicha) sugʻurta puli Tomonlarning kelishuviga koʻra 50 000 000 
(ellik million) soʻmdan 50 000 000 000 (ellik milliard) soʻmgacha, biroq Sugʻurta shartnomasi tuzilgan sanadagi transport 
vositasining sugʻurta qiymatidan yuqori boʻlmagan miqdorda belgilanadi. Sugʻurta tarifi sugʻurta pulining 2,0 foizida 
belgilanadi. Sugʻurta mukofoti miqdori sugʻurta puli va tegishli sugʻurta tarifini koʻpaytirish yoʻli bilan aniqlanadi hamda 
Sugʻurta polisida koʻrsatiladi. 
5.3.2. Haydovchi va yoʻlovchilarni baxtsiz hodisalardan ixtiyoriy sugʻurta qilish hamda transport vositasi egasining 
fuqarolik javobgarligini ixtiyoriy sugʻurta qilish boʻyicha sugʻurta puli Tomonlarning kelishuviga koʻra quyidagi variantlardan 
birida belgilanadi: 
Har bir sugʻurta ob'ekti boʻyicha sugʻurta puli hamda sugʻurta mukofotining aniq miqdori Sugʻurta polisida belgilanadi. 
5.4. Sugʻurta mukofoti (badali) quyidagi toʻlov usullaridan birida amalga oshiriladi: 
- bir yoʻla toʻlov – jami sugʻurta muddati (bir yil) uchun belgilangan miqdorda bir marta toʻlanadi; 
- boʻlib toʻlash (qismlarga boʻlib/badallar shaklida) – yillik sugʻurta mukofoti summasi quyidagicha taqsimlanadi: 
a) bir nechta teng qismga boʻlinadi va ular har oyda, har chorakda yoki yarim yilda toʻlanadi; 
b) ikki qismga boʻlinadi: yarmi bir yoʻla toʻlanadi, qolgan yarmi esa 3 yoki 6 oy mobaynida toʻlab boriladi. 
5.5. Sugʻurta mukofoti (badali) Sugʻurta qildiruvchi tomonidan Oʻzbekiston Respublikasining milliy valyutasi – 
“soʻm”da, toʻlov tizimi operatorlari orqali pul mablagʻlarini Sugʻurtalovchining hisob-kitob hisobvaragʻiga oʻtkazish yoʻli bilan 
toʻlanadi. 
6-BOʻLIM. SUGʻURTA POLISINI BERISh TARTIBI, UNING AMAL QILISh MUDDATI. 
SUGʻURTA ShARTNOMASI(POLISI)NING BEKOR QILINIShI 
6.1. Sugʻurta polisi real vaqt rejimida (onlayn) Sugʻurtalovchining rasmiy veb-sayti/mobil ilovasi orqali yoki 
Sugʻurtalovchi/u vakolat bergan shaxs/hamkorning avtomatlashtirilgan tizimi orqali rasmiylashtiriladi va toʻlangan sugʻurta 
muddatiga beriladi. 
6.2. Elektron sugʻurta polisi belgilangan sugʻurta mukofoti (toʻlov/badal) toʻlanganidan soʻng, Sugʻurta qildiruvchiga 
polisga havola (ssilka) koʻrinishida, koʻrsatilgan telefon raqamiga SMS-xabarnoma orqali yuboriladi. 
6.3. Sugʻurta polisi sugʻurta davrining boshlanishi sifatida koʻrsatilgan kunning 00:00 soatidan kuchga kiradi va polisda 
koʻrsatilgan tugash kunining 24:00 soatigacha amal qiladi. Sugʻurtalovchi sugʻurta polisi kuchga kirishiga qadar TV bilan roʻy 
bergan voqealar boʻyicha javobgarlik olib bormaydi. 
6.4. Sugʻurta polisni olgandan soʻng Sugʻurta qildiruvchi 3 (uch) kun ichida transport vositasini koʻzdan kechirish uchun 
(monitoring) Sugʻurtalovchiga etkazishga yoki sugʻurtalangan transport vositasini onlayn namoyish qilishga majbur. Ushbu shart 
muddatida va tegishli tartibda Sugʻurta qildiruvchi tomonidan bajarilmasligi Sugʻurtalovchiga sugʻurta polisini muddatidan 
avval toʻxtatish va toʻlangan sugʻurta mukofotini toʻliq hajmda qaytarish huquqini beradi. 
6.5. Sugʻurta shartnomasi (Sugʻurta polisi) har qaysi Tomonning yozma arizasi yoki elektron bildirishnomasi asosida 
bekor qilinishi mumkin, agar ushbu ariza yoki bildirishnoma shartnoma toʻxtatilishi moʻljallanayotgan sanadan kamida 30 
(oʻttiz) kun oldin taqdim etilgan boʻlsa. 
6.6. Sugʻurta shartnomasi (Sugʻurta polisi) quyidagi holatlarda oʻz kuchini yoʻqotadi: 
a) Sugʻurta polisi boʻyicha sugʻurta davri tugaganida; 
b) Sugʻurtalovchi sugʻurta toʻlovlari (tovonlari) boʻyicha oʻz majburiyatlarini toʻliq hajmda bajargan taqdirda. Bunda, 
sugʻurta shartnomasi sugʻurta tovonlari umumiy summasi ushbu ob'ekt uchun belgilangan sugʻurta puliga etgan sugʻurta ob'ekti 
boʻyicha toʻxtatiladi; 
v) Oʻzbekiston Respublikasining qonunchiligi, ushbu Oferta va sugʻurta Qoidalarida nazarda tutilgan boshqa holatlarda. 
6.7. Sugʻurta shartnomasi (Sugʻurta polisi), agar u kuchga kirganidan soʻng sugʻurta hodisasi yuz berish ehtimoli yoʻqolsa 
va sugʻurta xavfining mavjudligi sugʻurta hodisasiga bogʻliq boʻlmagan holatlar tufayli toʻxtasa amal qilish muddati tugamasidan 
oldin toʻxtatiladi. Bunday holatlarga, jumladan, quyidagilar kiradi: 
a) sugʻurta hodisasi yuz bermagan holatda sugʻurtalangan transport vositasining yoʻq boʻlishi (nobud boʻlishi); 
b) Sugʻurta qildiruvchi (yuridik shaxs yoki yakka tartibdagi tadbirkor) oʻz tadbirkorlik faoliyatini belgilangan tartibda 
tugatgan holda. 
6.8. Agar Sugʻurta qildiruvchi ushbu Ofertaning 6.7-bandida nazarda tutilgan holatlar boʻyicha shartnomani (Sugʻurta 
polisini) muddatidan oldin bekor qilsa, Sugʻurtalovchi sugʻurta mukofotini tugamagan sugʻurta davriga mutanosib ravishda, 
toʻlangan sugʻurta mukofotining 25% gacha boʻlgan miqdorda sugʻurtani amalga oshirish xarajatlarini ushlab qolgan holda 
qaytarishni amalga oshiradi. 
«Baxtsiz hodisa» xavfi 
Variantlar 
Sugʻurta puli, sum 
Yillik sugʻurta mukofoti, sum 
Variant 1 
10 000 000 
50 000 
Variant 2 
20 000 000 
80 000 
Variant 3 
30 000 000 
90 000 
Variant 4 
50 000 000 
140 000 
«Fuqarolik javobgarligi» xavfi 
Variantlar 
Sugʻurta puli, sum 
Yillik sugʻurta mukofoti, sum 
Variant 1 
20 000 000 
80 000 
Variant 2 
30 000 000 
105 000 
Variant 3 
50 000 000 
140 000 
7 
Agar qaytarilishi lozim boʻlgan ishlab topilmagan sugʻurta mukofotining qoldigʻi Sugʻurtalovchining ma'muriy-
boshqaruv xarajatlarini qoplash uchun etarli boʻlmasa yoki ariza taqdim etilgan paytda Sugʻurtalovchiga sugʻurta hodisasi 
boʻyicha zararni qoplash haqida da'vo bildirilgan boʻlsa, yoxud Sugʻurtalovchi tomonidan qandaydir sugʻurta tovoni toʻlangan 
boʻlsa, bunda toʻlangan sugʻurta mukofoti qaytarib berilmaydi. 
6.9. Sugʻurta qildiruvchi, mazkur Ofertaning 6.7-bandida koʻrsatilgan holatlar asosida sugʻurta hodisasining yuz berishi 
imkoniyati saqlanib turgan taqdirda, har qanday vaqtda sugʻurta shartnomasi (sugʻurta polisi)dan voz kechishga haqli. Bunda, 
Sugʻurtalovchining foydasiga toʻlangan sugʻurta mukofoti qaytarib berilmaydi. 
7-BOʻLIM. TOMONLARNING HUQUQ VA MAJBURIYaTLARI 
7.1. Ushbu Oferta doirasida: 
7.1.1. Sugʻurta qildiruvchi quyidagi huquqlarga ega: 
a) Shartnoma boʻyicha Sugʻurtalovchi qandaydir majburiyatni bajarishidan yoki sugʻurta tovonini toʻlash haqida 
talabnoma qabul qilinishidan oldin, Sugʻurtalovchini yozma xabardor qilgan holda, Naf oluvchini almashtirish; 
b) Sugʻurtalovchi bilan kelishuv asosida Shartnoma shartlariga oʻzgartirish va qoʻshimchalar kiritish; 
v) Shartnoma doirasida Sugʻurtalovchidan maslahatlar olish. 
7.1.2. Sugʻurta qildiruvchining majburiyatlari: 
a) sugʻurta shartnomasida belgilangan tartib va muddatlarda sugʻurta mukofotini toʻlash; 
b) sugʻurtaga olingan transport vositasini Sugʻurtalovchiga koʻrikdan oʻtkazish (monitoring) uchun taqdim etish va bunga 
doir zarur hujjatlarni (koʻzdn kechirish dalolatnomasi va boshqalar) imzolash yoki ushbu Ofertada belgilangan muddatda 
transport vositasini onlayn tarzda namoyish qilish; 
v) sugʻurtalangan transport vositasidan foydalanish va uni texnik xizmat koʻrsatish boʻyicha koʻrsatmalarga (qoidalar, 
qoʻllanmalar) rioya etish; 
g) transport vositasini tark etayotganda, uning original kalitlarini hamda oʻgʻirlikka qarshi tizimlar pultlarini uning ichida 
qoldirmaslik; 
d) Sugʻurtalangan transport vositasini boshqarishga ruxsat etilgan shaxslarga ushbu sugʻurtalash shartlarida belgilangan 
shart va talablarni etkazish; 
e) sugʻurta shartnomasi tuzilgan paytda Sugʻurtalovchiga ma'lum qilingan holatlarda yuz bergan va sugʻurta xavfining 
oshishiga jiddiy ta'sir koʻrsatishi mumkin boʻlgan barcha muhim oʻzgarishlar toʻgʻrisida Sugʻurtalovchini 3 (uch) ish kuni ichida 
yozma ravishda darhol xabardor qilish. Sugʻurtalovchi tomonidan sugʻurta shartnomasida, Ariza -soʻrovnomada aniq koʻrsatilgan 
holatlardagi oʻzgarishlar muhim oʻzgarishlar deb quyidagi holatlarda hisoblanadi: 
– transport vositasini ijaraga (subijaraga) yoki prokatga berish, mulkdorini almashtirish va shunga oʻxshash holatlar; 
– transport vositasidan foydalanish maqsadlarining oʻzgarishi (karshering, tijorat asosida taksi sifatida foydalanish, sport 
tadbirlarida ishtirok etish va boshqalar). 
j) sugʻurta hodisasi yuz bergan taqdirda Sugʻurtalangan transport vositasini nazoratsiz qoldirmaslik hamda mavjud 
vaziyatda aqliy va mumkin boʻlgan choralarni koʻrish orqali zarar/talofatni oldini olish, kamaytirish yoki bartaraf etish boʻyicha 
harakatlar koʻrish (yongʻinni oʻchirish, yoʻlovchilar/jabrlanuvchilarni qutqarish va h.k.), shuningdek ushbu Ofertani 8.1–8.2-
bandlarda koʻrsatilgan harakatlarni zudlik bilan amalga oshirish; 
z) Sugʻurtalovchi yoki uning vakillariga istalgan vaqtda sugʻurtalangan transport vositasi va uning qismlarini koʻzdan 
kechirish uchun kirish imkonini ta'minlash; 
i) sugʻurtalangan, shikastlangan transport vositasini ta'mirlash va tiklash ishlari boshlanishidan oldin, Sugʻurtalovchi bila n 
koʻrik oʻtkazish joyi, sanasi va vaqtini kelishib olish, Sugʻurtalovchi bilan oldindan kelishuvsiz, sugʻurtalangan transport 
vositasining qismlarini demontaj qilish yoki ta'mirlash ishlarini boshlamaslik atrofdagilar, yaqindagi binolar, haydovchi va/yoki 
yoʻlovchilar xavfsizligini ta'minlash zarurati yoki vakolatli organlar buyruqlari va topshiriqlarini bajarish talab etiladiga n 
vaziyatlar bundan mustasno; 
k) agar oʻgʻirlangan transport vositasi topilsa va/yoki Sugʻurta qildiruvchiga qaytarilsa, Sugʻurtalovchidan olingan 
sugʻurta tovonini qaytarish (agar transport vositasi shikastlangan holda topilsa, Sugʻurta qildiruvchiga keyinchalik koʻrilga n 
zarar qoplab beriladi); 
l) agar Oʻzbekiston Respublikasi qonunchiligida belgilangan da'vo muddatlari davomida sugʻurta tovonini toʻliq yoki 
qisman toʻlash huquqini qonun yoki sugʻurta shartlariga muvofiq bekor qiluvchi holatlar aniqlansa, Sugʻurtalovchi tomonidan 
toʻlangan sugʻurta tovonini toʻliq yoki tegishli qismida qaytarish; 
m) Sugʻurtalovchidan olingan ma'lumotlarni maxfiy saqlash, Sugʻurta qildiruvchi Oʻzbekiston Respublikasi 
qonunchiligiga muvofiq ushbu ma'lumotlarni davlat organlari va boshqa tashkilotlarga taqdim etishga majburligi holati bundan 
mustasno. 
7.1.3. Sugʻurtalovchi quyidagi huquqlarga ega: 
a) hujjatlarni rasmiylashtirishda faksimil (nusxa) imzodan yoki elektron raqamli imzodan foydalanish, bunda ushbu imzo 
hujjatni imzolagan shaxsning shaxsiy qoʻl imzosi bilan tenglashtiriladi; 
b) sugʻurta shartnomasi tuzilayotganda yoki sugʻurta toʻlovi toʻgʻrisida qaror qabul qilinayotganda Sugʻurta qildiruvchi 
va (mavjud boʻlsa) Naf oluvchining mulkiy manfaatlariga egalik holatini tekshirish; 
v) shikastlangan transport vositasini koʻzdan kechirish, koʻrik dalolatnomalarini imzolash; 
g) yuz bergan hodisa bilan bogʻliq ma'lumotlarni mustaqil ravishda huquqni muhofaza qiluvchi organlardan, shuningdek 
voqea holatlari toʻgʻrisida ma'lumotga ega boʻlgan boshqa muassasa va tashkilotlardan soʻrab olish, hamda sugʻurta voqeasining 
sabab va sharoitlarini mustaqil aniqlash; 
d) tiklash xarajatlarining asosli miqdori doirasida harakat qilgan holda, shikastlangan transport vositasini ta'mirlashning 
haqiqiy (eng kam) qiymatini aks ettiruvchi hujjatni mustaqil tarzda aniqlash va shu hujjatni sugʻurta tovoni toʻlovini amalga 
oshirishda asos sifatida qabul qilish; 
e) agar keltirilgan zarar yuzasidan tergov harakatlari boshlangan yoki jinoyat ishi qoʻzgʻatilgan boʻlsa, tergov 
yakunlanganiga qadar sugʻurta tovoni toʻlovini kechiktirish, yoxud agar Sugʻurta qildiruvchining tovon pulini olish huquqiga 
nisbatan shubhalar mavjud boʻlsa — zarur boʻlgan dalillar taqdim etilgunga qadar sugʻurta tovonini toʻlashni kechiktirish; 
8 
j) ushbu Ofertaning 7.1.2-bandi e) kichik bandida koʻrsatilgan, sugʻurta xavfining ortishiga olib keluvchi holatlar haqida 
xabardor qilingan taqdirda, qoʻshimcha sugʻurta mukofotini toʻlashni talab qilish. Agar Sugʻurta qildiruvchi ushbu Ofertada 
nazarda tutilgan sugʻurta shartlariga oʻzgartirish kiritishga yoki qoʻshimcha mukofot toʻlashga qarshi chiqsa, Sugʻurtalovchi 
Oʻzbekiston Respublikasi qonunchiligida belgilangan tartibda sugʻurta shartnomasi (polisi)ni bekor qilishni talab qilish huqu qiga 
ega; 
z) agar Sugʻurta qildiruvchi ushbu Ofertada nazarda tutilgan majburiyatlarni bajarmagan boʻlsa, sugʻurta shartnomasini 
bekor qilish (Sugʻurta polisini tugatish) va shartnoma bekor qilinishi (polis tugatilishi) natijasida etkazilgan zararlarni q oplashni 
talab qilish; 
i) quyidagi holatlarda sugʻurta tovoni toʻlashdan bosh tortish: 
– agar Sugʻurta qildiruvchi ushbu Oferta va sugʻurta Qoidalari shartlarini bajarmagan boʻlsa; 
– sugʻurta hodisasi hisoblanmaydigan voqealar natijasida Sugʻurtalangan transport vositasiga zarar etkazilgan boʻlsa; 
– agar Sugʻurta qildiruvchi /Naf oluvchi / Haydovchi sugʻurta hodisasi yuz berganligi toʻgʻrisida ushbu Ofertada 
belgilangan muddatlarda, asosli sababsiz, oʻz vaqtida Sugʻurtalovchiga xabar bermagan boʻlsa; 
– agar Sugʻurta qildiruvchi ta'mirlash ishlari boshlanishidan oldin shikastlangan transport vositasini koʻrik uchun 
Sugʻurtalovchiga taqdim etmagan boʻlsa, Sugʻurtalovchi koʻrikdan oʻtkazishdan voz kechgan holatlar bundan mustasno; 
– agar Sugʻurta qildiruvchi zarar etkazgan shaxsga nisbatan da'volaridan yoki unga nisbatan talablar qoʻyish huquqini 
ta'minlovchi huquqlaridan voz kechgan boʻlsa, shuningdek regress talabi yuzasidan da'vo qoʻzgʻatish uchun zarur boʻlgan 
hujjatlarni Sugʻurtalovchiga topshirishdan bosh tortgan boʻlsa. 
7.1.4. Sugʻurtalovchining majburiyatlari: 
a) ushbu Ofertada belgilangan tartibda Sugʻurta polisini rasmiylashtirish / yuborish; 
b) barcha zarur hujjatlarni qabul qilib olgandan va sugʻurta hodisasi yuz berganligini tan olgandan soʻng, ushbu Ofertada 
belgilangan miqdor va muddatlarda sugʻurta tovonini toʻlash; 
v) Sugʻurta polisi amal qilgan davrda Sugʻurta qildiruvchidan olingan ma'lumotlarni maxfiy saqlash, Sugʻurtalovchi 
Oʻzbekiston Respublikasi qonunchiligiga muvofiq ushbu ma'lumotlarni davlat organlari va boshqa tashkilotlarga taqdim etishga 
majburligi holati bundan mustasno. 
8-BOʻLIM. SUGʻURTA TOVONINI TOʻLASh YUZASIDAN ARIZANI KOʻRIB ChIQISh TARTIBI 
8.1. Sugʻurta hodisasi yuz bergan taqdirda, Sugʻurta qildiruvchi yoki sugʻurta tovonini olish huquqiga ega boʻlgan boshqa 
shaxs quyidagilarga majbur: 
8.1.1. sugʻurta hodisasi yuz bergan kundan kechikmay 3 (uch) kalendar kuni ichida ushbu voqea haqida Sugʻurtalovchini 
har qanday mavjud usulda (Sugʻurta shartnomasida (Sugʻurta polisida) koʻrsatilgan telefon raqami orqali va h.k.) xabardor qilish; 
8.1.2. voqea yuz bergan zahoti, tegishli vakolatli organlarga (IIB YHXX, FVV va h.k.) ushbu holat haqida darhol xabar 
berish hamda voqea joyida Oʻzbekiston Respublikasi qonunchiligida nazarda tutilgan tartibda bayonnoma yoki boshqa tegishli 
hujjatni rasmiylashtirish. Agar zarar transport vositasining oyna tizimi elementlariga etkazilgan engil shikastlar, kuzov va/yoki 
bamperdagi kichik yoriqlar va/yoki tirnalishlar bilan bogʻliq boʻlsa, Sugʻurta qildiruvchi ushbu bandda koʻrsatilgan talablardan 
ozod etiladi. Bunda bunday holat boshqa shaxslar ishtirok etgan yoʻl-transport hodisasi (YTH), yongʻin, portlash, oʻgʻirlik yoki 
transport vositasining nobud boʻlishi natijasida yuz bergan holatlarga taalluqli emas. Sugʻurta davrida yuz bergan bunday kic hik 
shikastlar natijasidagi zararlar, transport vositasi uchun sugʻurta shartnomasida koʻrsatilgan sugʻurta pulining 2% miqdorigacha 
boʻlgan holda Sugʻurtalovchi tomonidan qoplab beriladi. 
8.1.3. Sugʻurtalovchiga koʻrikdan oʻtkazish uchun shikastlangan sugʻurtalangan transport vositasini taqdim etish, agar 
buni imkoni boʻlmasa - ta'mirlash ishlari boshlanishidan oldin shikastlangan barcha qismlarning fotosuratlari yoki videoyozuvini 
tayyorlash; 
8.1.4. Sugʻurtalovchiga quyidagi muddatlarda zarar etishiga ta'sir qilgan sabab va holatlar koʻrsatilgan holda Sugʻurta 
voqeasi toʻgʻrisida ariza yuborish: 
a) «Zarar» xavfi boʻyicha — voqea yuz bergan kundan kechikmay 10 (oʻn) kalendar kuni ichida; 
b) «Fuqarolik javobgarligi» va «Baxtsiz hodisa» xavfi boʻyicha — voqea yuz bergan kundan boshlab 30 (oʻttiz) kalendar 
kuni ichida. 
8.2. Sugʻurta tovonini olish huquqiga ega boʻlgan Sugʻurta qildiruvchi yoki boshqa shaxs sugʻurta voqeasi toʻgʻrisidagi 
Arizaga quyidagi hujjatlarni ilova qilishi shart: 
8.2.1. «Zarar» xavfi boʻyicha sugʻurta hodisasi yuz bergan taqdirda (yoʻqotish (nobud boʻlish), oʻgʻirlik, transport 
vositasi yoki qoʻshimcha jihozlarning shikastlanishi, uchinchi shaxslar tomonidan etkazilgan zararlar): 
a) hodisaning roʻy berish holatlarini tekshirish vakolatiga ega tegishli organlar (IIB YHXX, FVV, Oʻzgidromet va h.k.) 
tomonidan berilgan rasmiy hujjatlar (qaror, ma'lumotnoma, bayonnoma, hodisa joyi sxemasi), sud qarori; 
b) agar ular transport vositasi bilan birga oʻgʻirlanmagan yoki yongʻin davomida yonib ketmagan boʻlsa, Sugʻurtalangan 
transport vositasining roʻyxatdan oʻtkazilganligini tasdiqlovchi guvohnoma (texpasport) nusxasi; 
v) haydovchilik guvohnomasining nusxasi. 
g) sugʼurta voqeasi sodir boʼlgan paytdan boshlab, bir soat ichida Oʼzbekiston Respublikasining amaldagi qonunchiligida 
belgilangan tartibda tuzilgan, sugʼurtalangan transport vositasini boshqargan haydovchining alkogolь, giyohvand moddalar yoki 
boshqa mastlik holatida boʼlganligini aniqlash uchun tibbiy ekspertiza (yoki tibbiy koʼrik) xulosasi (transport vositasi 
oʻgʻirlangan hollarda talab qilinmaydi); 
d) mulkdor nomidan sugʻurtalangan TVdan foydalanish, tasarruf etish yoki uni boshqarish huquqini beruvchi 
ishonchnomaga tenglashtirilgan hujjat, foydalanish huquqiga doir ishonchnoma yoki yoʻl varaqasi nusxasi (agar haydovchi 
transport vositasiga mulkdor boʻlmasa); 
e) baholovchi tashkilot tomonidan tuzilgan moddiy zararni baholashga oid hisob-kitob / hisobot nusxasi yoki texnik 
xizmat koʻrsatish xizmatining nosozliklar dalolatnomasi nusxasi — unda Sugʻurtalangan transport vositasini tiklash uchun zarur 
boʻlgan barcha ishlar, ehtiyot qismlari va materiallar roʻyxati koʻrsatilgan boʻlishi lozim (transport vositasiga yoki uchinchi 
shaxslar tomonidan etkazilgan shikast hollarida taqdim etiladi); 
j) transport vositasi oʻgʻirlanganda (olib qochilganda) - oʻgʻirlik sodir etilgan paytda mavjud boʻlgan barcha shtatdagi 
kalitlar va oʻgʻirlikka qarshi qurilmaning pulti (brelok). 
9 
Agar transport vositasining kalitlari va pulti jinoyat ishi materiallariga ilova qilingan boʻlsa, ushbu buyumlarni olib 
qoʻyilganini tasdiqlovchi ichki ishlar organidan berilgan rasmiy hujjat taqdim etiladi. 
z) sugʻurta hodisasiga taalluqli boshqa hujjatlar (ijara shartnomasi, lizing shartnomasi, ishonchnoma va boshqalar). 
Agar shikast shisha butuni boʻylab oʻtgan boʻlsa, tashqi yoritish uskunalari va tashqi orqa koʻrish oynalariga (tom 
shishalari, panoramali tomlar va ulardagi tirnalishlar hamda yoriqlar bundan mustasno) zarar etkazilgan hollarda, shuningdek 
kuzov va/yoki bamperda kichik yoriq va/yoki tirnalish mavjud boʻlsa, Sugʻurtalovchi Sugʻurta qildiruvchidan (Naf oluvchi)dan 
ushbu holat boʻyicha Sugʻurta shartnomasining 8.1.2-bandiga muvofiq vakolatli organlardan hujjatlarni taqdim etilmagan 
taqdirda ham sugʻurta tovonini toʻlashga haqli hisoblanadi, agar Sugʻurta qildiruvchi (Naf oluvchi) ushbu zarar toʻgʻrisida 
shartnomada belgilangan tartib va muddatlarga muvofiq Sugʻurtalovchini xabardor qilgan boʻlsa. 
8.2.2. «Baxtsiz hodisa» boʻyicha sugʻurta hodtisasi yuz bergan taqdirda (Sugʻurtalangan shaxslar vafot etgan yoki tan 
jarohati olgan hollarda): 
a) sugʻurta hodisasi roʻy bergan sharoitlarni tekshirish vakolatiga ega tegishli organlar tomonidan berilgan rasmiy hujjat 
(qaror, ma'lumotnoma); 
b) haydovchi va/yoki yoʻlovchilarga nisbatan oʻtkazilgan sud-tibbiy ekspertizasi xulosasi nusxasi; 
v) tibbiyot muassasalari tomonidan berilgan, YTH yoki transport vositasini noqonuniy egallash maqsadida sodir etilgan 
hujum natijasida yuz bergan baxtsiz hodisa tufayli jarohat olinganligini tasdiqlovchi hujjatlar (haydovchi va/yoki yoʻlovchin ing 
kasallik tarixidan koʻchirma); 
g) haydovchi va/yoki yoʻlovchining shaxsini tasdiqlovchi hujjatlar nusxasi; 
d) haydovchi va/yoki yoʻlovchining oʻlim haqida guvohnomasi nusxasi; 
e) sugʻurta hodisasiga taalluqli boshqa hujjatlar (ijara shartnomasi, lizing, ishonchnoma va boshqalar). 
8.2.3. «Fuqarolik javobgarligi» xavfi boʻyicha sugʻurta hodisasi yuz bergan taqdirda (jabrlanuvchilarning hayoti, sogʻligʻi 
va/yoki mulkiga zarar etkazilgan hollarda): 
a) Sugʻurta qildiruvchi tomonidan voqea yuzasidan olingan hujjatlari (boshqa shaxslarning da'vo arizalari, xatlar, 
chaqiriqnomalar va h.k.) nusxasi; 
b) sugʻurta hodisasi yuz berganligini tasdiqlovchi hujjat (qaror, ma'lumotnoma) vakolatli organlardan (IIB YHXX, FVV, 
Oʻzgidromet va h.k.), sud qarori; 
v) jabrlanuvchining hayoti va sogʻligʻiga zarar etkazilgan hollarda — sud-tibbiy ekspertizasi xulosasi nusxasi; 
g) jabrlanuvchining shaxsini tasdiqlovchi hujjatlar; 
d) moddiy zarar etkazilgan hollarda — baholovchi tashkilot tomonidan tuzilgan moddiy zararni baholashga oid hisobot 
nusxasi; 
e) sugʻurta hodisasiga taalluqli boshqa hujjatlar (ijara shartnomasi, lizing, ishonchnoma va boshqalar). 
8.3. Sugʻurtalovchi yuqorida qayd etilgan ma'lumotlar va hujjatlardan tashqari, sugʻurta hodisasi yuz berganligini va 
etkazilgan zarar miqdorini tasdiqlovchi boshqa dalillarni ham soʻrab olish huquqiga ega. Shu bilan birga, Sugʻurtalovchi taqdim 
etilgan hujjatlarning amaliy etarli yoki etarli emasligini baholash hamda yuz bergan voqeani sugʻurta hodisasi sifatida tan olish 
va zarar miqdorini aniqlash toʻgʻrisida mustaqil qaror qabul qilish huquqiga ega. 
8.4. Barcha zarur hujjatlar qabul qilinganidan soʻng va voqeaga taalluqli sharoitlar oʻrganilgandan keyin, Sugʻurtalovchi 
voqeani sugʻurta hodisasi deb tan olish yoki tan olmaslik toʻgʻrisida qaror qabul qiladi. 
8.5. Sugʻurta qildiruvchi / Naf oluvchi / Sugʻurtalangan shaxslar / Jabrlanuvchilar tomonidan barcha zarur hujjatlar taqdim 
etilgan taqdirda va Sugʻurtalovchi sugʻurta hodisasini yuz berganligi faktini tan olsa, Sugʻurtalovchi tomonidan Sugʻurta hod isasi 
toʻgʻrisida dalolatnoma rasmiylashtiriladi. Ushbu Dalolatnomada toʻlanishi lozim boʻlgan sugʻurta tovonining miqdori 
belgilanadi. 
8.6. Agar yuz bergan voqea boʻyicha jinoyat ishi yoki fuqarolik ishi qoʻzgʻatilgan boʻlsa, Sugʻurtalovchi sugʻurta tovoni 
summalarini toʻlash masalasini koʻrib chiqishni tegishli vakolatli organlar tomonidan qaror qabul qilinguniga qadar kechiktirish 
huquqiga ega. 
8.7. Sugʻurtalovchi tomonidan sugʻurta tovonini toʻlashni rad etish toʻgʻrisidagi qaror sugʻurta voqeasi toʻgʻrisidagi 
yozma ariza olingan paytdan kechikmay 15 (oʻn besh) kun ichida Sugʻurta qildiruvchiga rad etishning asoslangan sabablari 
koʻrsatilgan holda xabar berilishi shart. 
9-BOʻLIM. SUGʻURTA TOVONINI TOʻLASh TARTIBI 
9.1. Sugʻurta tovonining miqdori Sugʻurtalovchi tomonidan quyidagi tartibda aniqlanadi: 
9.1.1. Agar transport vositasi shikastlangan yoki uchinchi shaxslar tomonidan shikast etkazilgan boʻlsa, etkazilgan zarar 
miqdori shikastlangan transport vositasini tiklash boʻyicha haqiqiy ta'mirlash qiymatini belgilaydigan hujjatga (lisenziyaga ega 
baholovchi tashkilotning hisoboti, nosozliklar (defekt) dalolatnomasi, Oʻzbekiston Respublikasi Adliya vazirligi huzuridagi X. 
Sulaymonova nomidagi Respublika sud-ekspertiza markazining xulosasi) muvofiq aniqlanadi. 
Sugʻurtalovchi sugʻurtalangan transport vositasini tiklashning haqiqiy (eng kam) qiymatini aniqlovchi va sugʻurta tovoni 
miqdorini hisoblashga asos boʻluvchi hujjatni tanlashda oqilona (asosli) va maqbul ta'mirlash xarajatlari miqdoriga tayanadi. 
Zarar summasidan quyidagilar chegiriladi: 
a) transport vositasining eskirishi, tovar koʻrinishi va qiymatini yoʻqotishi; 
b) transport vositalari egalarining fuqarolik javobgarligini majburiy sugʻurtasi boʻyicha (Oʻzbekiston Respublikasining 
2008 yil 21 apreldagi OʻRQ-155-son Qonuniga muvofiq) olingan sugʻurta tovoni summasi; 
v) shartsiz franshiza miqdori. 
9.1.1.1. Sugʻurtalovchi sugʻurta puli doirasida quyidagi xarajatlarni qoplaydi: 
a) ta'mirlash jarayonida aniqlangan, sugʻurta hodisasi natijasida kelib chiqqan va baholovchi tashkilotning hisoboti bilan 
tasdiqlangan yashirin shikastlarni bartaraf etish bilan bogʻliq xarajatlar; 
b) sugʻurta hodisasi natijasida Sugʻurtalangan transport vositasiga etkazilgan zararni baholovchi tashkilot tomonidan 
baholash bilan bogʻliq xarajatlar. 
9.1.2. Agar transport vositasi yoʻqotilsa (nobud boʻlsa) yoki oʻgʻirlansa, sugʻurta tovoni miqdori keltirilgan zarar summasi 
yoki sugʻurta shartnomasida (Sugʻurta polisida) koʻrsatilgan sugʻurta puli doirasida quyidagilarni chegirgan holda qoplanadi: 
a) sugʻurta shartnomasi (polisi) boʻyicha avval toʻlangan sugʻurta tovonlari summasi; 
10 
b) sugʻurtalangan transport vositasining shikastlanmagan, keyingi foydalanish yoki sotish uchun yaroqli boʻlgan qismlari, 
agregat va konstruktiv elementlarining qoldiq qiymati (lisenziyaga ega baholovchi tashkilotning hisobotiga asosan aniqlanadi); 
v) transport vositalari egalarining fuqarolik javobgarligining majburiy sugʻurtasi boʻyicha (Oʻzbekiston Respublikasining 
2008 yil 21 apreldagi OʻRQ-155-son Qonuniga asosan) olingan sugʻurta tovoni summasi; 
g) shartsiz franshiza miqdori. 
9.1.2.1. Sugʻurtalangan transport vositasi toʻliq yoki konstruktiv nobud boʻlgan holatda, shuningdek, agar uni ta'mirlash 
qiymati sugʻurta shartnomasi tuzilgan paytdagi haqiqiy qiymatining 80%idan oshsa, Tomonlar kelishuviga muvofiq sugʻurta 
tovoni “Toʻliq nobud boʻlishi” shartlari asosida “ZARAR” xavfi boʻyicha sugʻurta puli miqdorida toʻlanadi. Bunda transport 
vositasining eskirish qiymati va “ZARAR” xavfi boʻyicha avval amalga oshirilgan toʻlovlar chegirilib qolinadi. Shu bilan birga, 
transport vositasiga boʻlgan huquq Sugʻurtalovchiga oʻtadi. 
Bunday holda Sugʻurta qildiruvchi oʻz hisobidan Sugʻurtalangan transport vositasini IIB YHXX organlarida hisobdan 
chiqarishi va keyinchalik Sugʻurtalovchiga oʻtkazish uchun barcha zarur bojxona toʻlovlarini toʻlashi shart. 
9.1.2.2. Sugʻurtalangan “QOʻShIMChA JIHOZLAR” shikastlangan, yoʻqolgan yoki oʻgʻirlangan holda zarar miqdori 
quyidagicha aniqlanadi: 
– agar sugʻurtalangan qoʻshimcha jihoz shikastlangan boʻlsa — ta'mirlash qiymati miqdorida, biroq sugʻurta pulidan 
oshmagan holda. Sugʻurta tovoni toʻlangandan soʻng, ushbu xavf turi boʻyicha qoʻshimcha jihozlarga belgilangan sugʻurta puli 
toʻlov miqdoriga mutanosib ravishda kamaytiriladi; 
– agar sugʻurtalangan qoʻshimcha jihoz yoʻqolgan (nobud boʻlgan) yoki oʻgʻirlangan boʻlsa — sugʻurta shartnomasida 
(polisida) koʻrsatilgan sugʻurta puli miqdorida. Qoʻshimcha jihozning yoʻqolishi (nobud boʻlishi) yoki oʻgʻirlanishi holatida 
sugʻurta tovoni toʻlangandan soʻng, ushbu jihoz boʻyicha sugʻurta shartnomasining (polisining) amal qilishi tugaydi. 
9.1.3. Sugʻurtalangan shaxslarning hayoti va sogʻligʻiga zarar etkazilgan hollarda — Sugʻurtalangan shaxsning 
jarohatlanish holatlari boʻyicha sugʻurta tovoni (ta'minoti) miqdori, sugʻurta shartnomasi tuzilgan yoki elektron Sugʻurta po lisi 
rasmiylashtirilgan paytda amal qiluvchi ««KAPITAL SUG‘URTA» AJ tomonidan Sugʻurta qildiruvchilar (sugʻurtalangan 
shaxslar)ning hayoti va sogʻligʻiga etkazilgan zararni qoplash boʻyicha toʻlovlar jadvali»ga (keyingi oʻrinlarda – ««KAPITAL 
SUG‘URTA» AJ toʻlovlar jadvali») muvofiq belgilanadi. 
Ushbu Toʻlovlar jadvali bilan Sugʻurtalovchining rasmiy veb-saytida tanishish mumkin: www.kapitalsugurta.uz. 
Agar jarohat tibbiy tashxisga muvofiq belgilanib, biroq u «Toʻlovlar jadvali»ga kiritilmagan boʻlsa, toʻlov 
Sugʻurtalovchining ishonchli shifokor-eksperti xulosasi asosida, ushbu jarohatning ogʻirlik darajasiga mos ravishda «Toʻlovlar 
jadvali»ning tegishli boʻlimida koʻrsatilgan eng yuqori toʻlov miqdori doirasida amalga oshiriladi. 
Sugʻurtalangan shaxs vafot etgan holda, u uchun belgilangan sugʻurta pulining 100% miqdorida sugʻurta tovoni toʻlanadi. 
Agar ushbu sugʻurta hodisasi boʻyicha Sugʻurtalangan shaxs oldinroq jarohat uchun sugʻurta ta'minotini olgan boʻlsa, oʻlim 
boʻyicha toʻlov miqdori sifatida shu shaxsga toʻgʻri keluvchi sugʻurta pulidan avval toʻlangan toʻlovlar summasi ayirib 
hisoblanadi. 
9.1.4. Agar boshqa shaxslar (jabrlanuvchilar)ning hayoti va sogʻligʻiga zarar etkazilgan boʻlsa — “Fuqarolik 
javobgarligi” xavfi boʻyicha belgilangan sugʻurta pulining 50 foizidan oshmagan miqdorda sugʻurta tovoni toʻlanadi. 
Jabrlanuvchilarning jarohatlanish holatlari boʻyicha sugʻurta tovoni (ta'minoti) miqdori «KAPITAL SUG‘URTA» AJ 
toʻlovlar jadvaliga muvofiq belgilanadi. 
Jabrlanuvchi vafot etgan taqdirda, u uchun belgilangan sugʻurta pulining 100% miqdorida sugʻurta tovoni toʻlanadi. 
Agar bir necha boshqa shaxslarning (jabrlanuvchilarning) hayoti va sogʻligʻiga zarar etkazilgan boʻlsa, har bir 
jabrlanuvchiga (yoki uning merosxoʻriga) toʻlanadigan sugʻurta tovoni miqdori, ularning hayoti va sogʻligʻiga etkazilgan zara r 
darajasiga mutanosib ravishda, «Fuqarolik javobgarligi» xavfi boʻyicha sugʻurta pulining 50 foizi doirasida aniqlanadi. 
9.1.5. Agar boshqa shaxsning mulkiga moddiy zarar etkazilgan boʻlsa — “Fuqarolik javobgarligi” xavfi turi boʻyicha 
belgilangan sugʻurta pulining 50 foizidan oshmagan miqdorda sugʻurta tovoni toʻlanadi. 
Sugʻurta tovoni, Sugʻurta qildiruvchi tomonidan boshqa shaxsning mulkiga etkazilgan zarar miqdorida (yoki sud qarori 
bilan Sugʻurta qildiruvchiga belgilangan summada), ammo jabrlanuvchi transport vositalari egalarining fuqarolik javobgarligin i 
majburiy sugʻurtasi (TVEFJMSQ) shartnomasi boʻyicha olgan tovon summasi hisobdan chiqarilgan holda toʻlanadi, biroq 
“Fuqarolik javobgarligi” xavfi boʻyicha belgilangan sugʻurta pulining 50 foizidan oshmasligi lozim. 
Agar bir nechta boshqa shaxslarning mulkiga zarar etkazilgan boʻlsa, har bir boshqa shaxsga (yoki uning merosxoʻriga) 
toʻlanadigan sugʻurta tovoni miqdori, uning mulkiga etkazilgan zarar darajasiga mutanosib ravishda, «Fuqarolik javobgarligi» 
xavfi boʻyicha belgilangan sugʻurta pulining 50 foizi doirasida belgilanadi. 
9.2. Agar transport vositalari egalarining fuqarolik javobgarligini majburiy sugʻurtasi (TVEFJMSQ) shartnomasi (polisi) 
va ixtiyoriy sugʻurta shartnomasi (polisi) boʻyicha mulkka etkazilgan zarar uchun sugʻurta tovonini toʻlash majburiyati vujudga 
kelsa, birinchi navbatda majburiy sugʻurta shartnomasi (polisi) boʻyicha tovon toʻlanadi. Boshqa shaxslar (jabrlanuvchilar) 
mulkiga etkazilgan, lekin toʻliq qoplanmagan zararning qolgan qismi ixtiyoriy sugʻurta shartnomasi (polisi) boʻyicha qoplanadi. 
Bunda, sugʻurta shartnomalari (polislari) boʻyicha toʻlangan tovon summalari jabrlanuvchilar mulkiga etkazilgan haqiqiy zarar 
miqdoridan oshmasligi lozim. 
9.3. Sugʻurta hodisasi yuz bergan taqdirda Sugʻurtalovchi tomonidan zararni qoplash uchun amalga oshirilgan har bir 
toʻlov, shu miqdorda sugʻurta pulini kamaytiradi. Agar navbatdagi sugʻurta hodisasigacha Sugʻurta qildiruvchi transport vosit asi 
boʻyicha sugʻurta pulini tiklamagan boʻlsa, Sugʻurtalovchi sugʻurta tovonini toʻlashda mol-mulkni toʻliq boʻlmagan sugʻurta 
qilish qoidasiga (Oʻzbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksining 936-moddasi) amal qiladi. 
9.4. Sugʻurta toʻlovi Oʻzbekiston Respublikasining milliy valyutasi - soʻmda amalga oshiriladi. Agar sugʻurta shartnomasi 
chet el valyutasida tuzilgan boʻlsa, sugʻurta tovoni toʻlovi sugʻurta shartnomasida koʻrsatilgan valyuta uchun Oʻzbekiston 
Respublikasi Markaziy banki tomonidan toʻlov kunida belgilangan kurs boʻyicha soʻmda amalga oshiriladi. 
9.5. Sugʻurtalovchi sugʻurta tovonini toʻlashni Sugʻurta hodisasi toʻgʻrisidagi Dalolatnoma imzolanganidan soʻng 60 
(oltmish) bank kuni mobaynida quyidagi tartibda amalga oshiradi: 
9.5.1. Agar transport vositasi shikastlangan boʻlsa yoki uchinchi shaxslar tomonidan shikast etkazilgan boʻlsa — 
shikastlangan transport vositasini tiklash boʻyicha oqilona va haqiqiy (eng kam) ta'mirlash qiymatini belgilaydigan hujjat asosida 
(lisenziyaga ega baholovchi tashkilot hisoboti, nosozliklar dalolatnomasi, Oʻzbekiston Respublikasi Adliya vazirligi huzurida gi 
[ФИО удалено] nomidagi Respublika sud-ekspertiza markazining xulosasi), Sugʻurtalovchi va Sugʻurta qildiruvchi oʻrtasida 
11 
kelishilgan holda ta'mirlash-texnik tiklash ishlarini tashkil etish (amalga oshirish) yoʻli bilan yoki pul mablagʻlarini Sugʻurta 
qildiruvchi /Naf oluvchining hisob raqamiga/bank kartasiga oʻtkazish orqali amalga oshiriladi. 
9.5.2. Agar transport vositasi yoʻqolgan (nobud boʻlgan) yoki oʻgʻirlangan boʻlsa, yoki Sugʻurtalangan shaxslar / boshqa 
shaxslar (Jabrlanuvchilar)ning hayoti va sogʻligʻiga yoki Jabrlanuvchilar mulkiga zarar etkazilgan boʻlsa — sugʻurta tovoni pul 
mablagʻlarini Sugʻurta qildiruvchi / Naf oluvchi / Sugʻurtalangan shaxs / Jabrlanuvchi yoki tovon pulini olish huquqiga ega 
boʻlgan boshqa shaxsning bank hisob raqamiga / bank kartasiga oʻtkazish orqali amalga oshiriladi. 
10-BOʻLIM. SUBROGASIYA 
10.1. Sugʻurta tovonini toʻlagan Sugʻurtalovchiga, toʻlangan summa doirasida, Sugʻurta qildiruvchi/ Naf oluvchining 
sugʻurta asosida qoplangan zararlar uchun javobgar shaxsga nisbatan mavjud boʻlgan talab huquqi oʻtadi. 
10.2. Sugʻurta qildiruvchi Oʻzbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksining 957-moddasi talablariga muvofiq, 
Sugʻurtalovchi unga oʻtgan talab huquqini amalga oshirish uchun zarur boʻlgan barcha hujjatlar va dalillarni topshirishi, 
shuningdek tegishli ma'lumotlarni taqdim etishi shart. 
10.3. Agar Sugʻurta qildiruvchi Sugʻurtalovchi tomonidan qoplangan zarar uchun javobgar shaxsga nisbatan oʻz talab 
huquqidan voz kechgan boʻlsa yoki ushbu huquqni amalga oshirish uning aybi bilan mumkin boʻlmay qolsa, Sugʻurtalovchi 
sugʻurta tovonini toʻlashdan toʻliq yoki tegishli qismda ozod etiladi va toʻlangan sugʻurta tovoni summasini qaytarishni talab 
qilish huquqiga ega boʻladi. 
10.4. Agar Sugʻurta qildiruvchi zararni uchinchi shaxslardan qoplab olgan boʻlsa, Sugʻurtalovchi faqat sugʻurta shartlari 
boʻyicha toʻlanishi lozim boʻlgan summa va uchinchi shaxslardan olingan summa oʻrtasidagi farqni toʻlaydi. 
10.5. Agar zarar summasi javobgar shaxs tomonidan toʻliq qoplangan yoki qoplanish jarayonida boʻlsa, Sugʻurta 
qildiruvchi sugʻurta tovonini olish huquqini yoʻqotadi. 
10.6. Sugʻurta qildiruvchi Sugʻurtalovchidan sugʻurta tovoni olgandan keyin, sugʻurta davri mobaynida va/yoki sugʻurta 
davri tugagandan keyin olgan har qanday kompensasiyalar toʻgʻrisida Sugʻurtalovchiga xabar berishga majbur. Sugʻurta 
qildiruvchi bunday summalar toʻgʻrisida xabardor boʻlgan paytdan boshlab 15 (oʻn besh) kun ichida bu haqda Sugʻurtalovchini 
xabardor qilishi va 15 (oʻn besh) kun ichida Sugʻurtalovchiga tegishli boʻlgan summani toʻlashi shart. 
11-BOʻLIM. BOShQA ShARTLAR 
11.1. Elektron sugʻurta shartnomasining (sugʻurta polisining) boshqa shartlari Oferta va transport vositalarini ixtiyoriy 
sugʻurta qilish Qoidalarida keltirilgan. 
11.2. Tomonlar oʻz zimmasiga olgan majburiyatlarni bajarmagan yoki lozim darajada bajarmagan taqdirda, Oʻzbekiston 
Respublikasi qonunchiligiga muvofiq javobgarlikni tortiladilar. 
11.3. Agar fors-major holatlari (ommaviy tartibsizliklar; ish tashlashlar; harbiy harakatlar; uchinchi shaxslar tomonidan 
sodir etilgan noqonuniy va boshqa harakatlar; davlat hokimiyati organlarining tomonlarni oʻz majburiyatlarini bajarishiga 
toʻsqinlik qiluvchi qonun hujjatlari, qarorlar va farmoyishlari kuchga kirsa, shuningdek, Tomonlarning irodasiga bogʻliq 
boʻlmagan va ularning majburiyatlarini bajarishiga toʻsqinlik qiluvchi boshqa holatlar) yuzaga kelgan taqdirda, Sugʻurta 
qildiruvchi va Sugʻurtalovchi sugʻurta shartnomasi (Oferta) boʻyicha oʻz zimmalariga olgan majburiyatlarni bajarmaganlik yoki 
lozim darajada bajarmaganlik uchun javobgarlikdan ozod qilinadi. 
11.4. Agar sugʻurta Shartnomasi (Oferta, sugʻurta Qoidalari) bilan bogʻliq yoki undan kelib chiqadigan nizolar, talablar 
yoki kelishmovchiliklar yuzaga kelsa, Tomonlar ularni muzokaralar yoʻli bilan hal etish choralarini koʻradilar. 
11.5. Agar Tomonlar muzokaralar orqali oʻzaro kelishuvga erisha olmasalar, ushbu sugʻurta shartnomasi bilan bogʻliq 
yoki undan kelib chiqadigan barcha nizolar, kelishmovchiliklar, talablar yoki da'volar, jumladan uni tuzish, oʻzgartirish, ba jarish, 
buzish, bekor qilish, tugatish, haqiqiy emas deb topish bilan bogʻliq masalalar, Oʻzbekiston Respublikasining amaldagi 
qonunchiligida belgilangan da'vogarlik va yurisdiksiya qoidalariga muvofiq, Sugʻurtalovchining davlat roʻyxatidan oʻtgan joyi 
boʻyicha sud tartibida koʻrib chiqiladi. 
11.6. “Elektron hujjat aylanishi toʻgʻrisida”gi Oʻzbekiston Respublikasi Qonuniga muvofiq, Tomonlar ushbu Oferta 
doirasida elektron shaklda tuzilgan barcha hujjatlarni (ariza soʻrovnoma, sugʻurta polisi, hisob-varaqa, dalolatnoma, ma'lumotlar, 
hujjatlar va boshq.), ularni qogʻozdagi hujjatlarga tenglashtirgan, qoʻl bilan imzolangan va tegishli Tomonning muhri bilan 
tasdiqlangan, agar ushbu elektron hujjatlar Davlat soliq qoʻmitasi ma'lumotlariga koʻra elektron hisob -varaqlar aylanmasi 
tizimining operatorlaridan biri (ushbu faoliyat bilan shugʻullanish uchun ruxsat olgan axborot vositachisi) tomonidan qayta 
ishlangan va yuborilgan boʻlsa, barcha hujjatlarning yuridik kuchini kelishib oladilar va tan oladilar. 
11.7. Sugʻurtalovchining internet axborot tarmogʻidagi rasmiy sayti: www.kapitalsugurta.uz Sugʻurta qildiruvchi va 
ushbu axborot tizimining operatori boʻlgan Sugʻurtalovchi oʻrtasida elektron shaklda ma'lumotlar almashinuvi, shu jumladan 
sugʻurta shartnomasini tuzish uchun ariza yuborishni ta'minlash, shartnomani tuzish (sugʻurta polisini yuborish), oʻzgartirish, 
muddatidan oldin bekor qilish, sugʻurta hodisasi sodir boʻlganligi toʻgʻrisida xabar berish, sugʻurta tovonini toʻlash toʻgʻrisidagi 
arizalar, koʻrib chiqish bosqichi va natijalari toʻgʻrisida ma'lumot yuborish, sugʻurta tovoni toʻlovi toʻgʻrisidagi ma'lumotlarni 
oʻz ichiga olgan axborot tizimi hisoblanadi. 
Filiallarning manzillari, telefon raqamlari va ish tartibi Sugʻurtalovchining rasmiy veb-saytida keltirilgan. 
Sugʻurtalovchining rekvizitlari: 
Toʻliq nomi: 
«KAPITAL SUGʻURTA» Aksiyadorlik Jamiyati 
Lisenziya ber.: 22.11.2022 y. № 049696 
Yuridik va pochta manzili: Oʻzbekiston Respublikasi, 100000, 
Toshkent sh, Mirzo Ulugʻbek tumani, Maxatma Gandi koʻchasi, 44 uy 
Tel: (71) 200 1100 
Hisob raqam: 20216000900138037096 
“Kapitalbank” ATB Yashnaobod filiali 
Bank kodi: 01136 IFUT: 65120 STIR: 200638670 
Rasmiy internet sayt: www.kapitalsugurta.uz 
Elektron pochta: info@kapitalsugurta.uz 
12 
ПУБЛИЧНАЯ ОФЕРТА 
НА ДОБРОВОЛЬНОЕ СТРАХОВАНИЕ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ 
Утверждена приказом Генерального директора АО “KAPITAL SUG’URTA” от 04.03.2025г. №121 
С изменениями и дополнениями: Приказ Генерального директора АО «KAPITAL SUG’URTA» от 12 мая 2025 г. № 263. 
Настоящая Публичная оферта (далее – «Оферта») является адресованным неопределенному кругу физических и 
юридических лиц предложением Акционерного общества «KAPITAL SUG’URTA» заключить договор добровольного 
страхования транспортных средств на условиях, указанных в Оферте посредством официального сайта или интернет 
сервиса (мобильного приложения, автоматизированной информационной системы) Страховщика. 
Настоящая Оферта регулируется Правилами добровольного страхования транспортных средств (далее по тексту 
– «Правила страхования») в редакции, действующей на дату оформления Договора (Страхового полиса) страхования. 
Правила страхования и настоящая Оферта доступны на официальном сайте www.kapitalsugurta.uz и в интернет сервисах 
Страховщика. 
Принятие условий настоящей Оферты и оплата обусловленной страховой премии (взноса) считаются акцептом 
ее условий и согласием Страхователя заключить Договор добровольного страхования транспортных средств. 
После подтверждения факта оплаты Страхователем страховой премии (взноса) ему направляется электронный 
Страховой полис и Договор страхования считается заключенным. 
В соответствии со статьей 370 Гражданского кодекса Республики Узбекистан, безусловным принятием 
(акцептом) условий настоящей Оферты, Страхователь: 
- выражает своё согласие на условия Оферты, включая условия страхования; 
- выражает своё согласие, а также подтверждает согласие Выгодоприобретателя(-ей) и Водителя (-ей) на 
обработку персональных данных, предоставленных для формирования полиса, включая систематизацию, хранение, 
использование, предоставление, распространение, передачу данных путем обработки автоматизированным или 
неавтоматизированным способом в целях осуществления страховой деятельности на срок 5 лет, а также на их передачу 
третьим лицам в целях исполнения обязательств, принятых условиями страхования для обеспечения внутреннего 
документооборота. 
При неоплате страховой премии (страхового взноса) в полном объеме, а также получении Страховщиком 
извещения об отзыве акцепта ранее акцепта или одновременно с ним, акцепт считается не полученным. 
Ссылки «Договор страхования» и «Страховой полис» далее по тексту имеют одинаковое значение по отношению 
к настоящему электронному документу. 
СУЩЕСТВЕННЫЕ УСЛОВИЯ 
ДОГОВОРА ДОБРОВОЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ, 
ЗАКЛЮЧАЕМОГО НА УСЛОВИЯХ ПУБЛИЧНОЙ ОФЕРТЫ 
РАЗДЕЛ 1. ТЕРМИНЫ И ИХ ОПРЕДЕЛЕНИЯ 
1.1. Нижеперечисленные определения, используемые в настоящей Оферте, имеют следующие значения: 
Страховщик – Акционерное общество «KAPITAL SUG’URTA», осуществляющее страховую деятельность на 
основании Лицензии в соответствии с законодательством Республики Узбекистан. 
Страхователь – юридическое лицо, независимо от организационно-правовой формы и формы собственности, 
индивидуальный предприниматель или дееспособное физическое лицо (гражданин Республики Узбекистан, лицо без 
гражданства или лицо иностранного государства), заключившее со Страховщиком Договор страхования на условиях 
настоящей Оферты на страхование и оплатившее обусловленную страховую премию. 
Партнер Страховщика – юридическое лицо, независимо от организационно-правовой формы и формы 
собственности, либо индивидуальный предприниматель, присоединившийся к сервису Страховщика и являющийся 
стороной соглашения о продвижении или реализации страховых продуктов. 
Страховой полис – электронный документ, выдаваемый Страхователю за оплаченный срок страхования, 
подтверждающий факт заключения Договора страхования между Страхователем и Страховщиком на условиях 
настоящей Оферты и Правил страхования. 
Страховой риск – предполагаемое событие, на случай наступления которого проводится страхование. Событие, 
рассматриваемое в качестве страхового риска, должно обладать признаками вероятности и случайности его 
наступления. 
Страховое событие – событие, имеющее признаки страхового случая, возникшее в период страхования и в 
пределах территории страхования. 
Страховой случай – одно или несколько фактически свершившихся событий, предусмотренные в Оферте или 
Правилах страхования, происшедшие в период страхования и в пределах территории страхования, с наступлением 
которых возникает обязанность Страховщика произвести выплату страхового возмещения Страхователю или иному 
лицу правомочному на ее получение. 
Страховая стоимость – стоимость транспортного средства или дополнительного оборудования, с которой 
связывается страховой интерес, определяемая соглашением сторон при заключении Договора страхования (оформлении 
Страхового полиса) и равная его действительной стоимости на месте его нахождения в день заключения Договора 
страхования (оформления Страхового полиса). 
13 
Страховая сумма – сумма денежных средств, определяемая соглашением сторон при заключении Договора 
страхования (оформлении Страхового полиса) и указанная в нем, в пределах которой Страховщик обязуется при 
наступлении страхового случая выплатить страховое возмещение Страхователю или иному лицу правомочному на ее 
получение. 
Страховая премия (страховой взнос) – плата за страхование, которую Страхователь обязан оплатить 
Страховщику в порядке и сроки, установленные в настоящей Оферте. 
Страховое возмещение – сумма денежных средств, выплачиваемая Страховщиком Страхователю или иному 
лицу правомочному на ее получение в пределах страховой суммы, указанной в Договоре страхования (Страховом 
полисе), на покрытие ущерба, возникшего вследствие наступления страхового случая. 
Период страхования – промежуток времени с 00:00 часов дня, указанного в Страховом полисе как начало 
периода и до 24:00 часов дня, указанного в полисе как окончание периода страхования. Страховщик несет обязательства 
по страховым случаям, произошедшим в течение периода страхования и на территории страхования, указанных в 
Страховом 
полисе 
при 
условии 
своевременной 
оплаты 
Страхователем 
обусловленной 
страховой 
премии/первого/очередного страхового взноса. 
Ущерб - расходы, которые Страхователь, произвел или должен будет произвести по факту страхового случая. 
Транспортные средства (далее по тексту – «ТС») – легковые и грузовые автомобили, тягачи и специальные 
машины на их базе, автобусы, микро-автобусы и специальные машины на их базе, самоходные машины и механизмы, 
а также прицепы (в том числе, прицепные машины) и полуприцепы, мобильные транспортные средства и тп. На 
страхование принимаются транспортные средства в исправном состоянии, зарегистрированные или подлежащие 
государственной регистрации в порядке, установленном действующим законодательством Республики Узбекистан. 
Дополнительное оборудование транспортного средства (далее – «ДО») - стационарно установленные на 
транспорт (требующее монтажа) механизмы, установки, приспособления, приборы и иные оборудования (механические 
или электронные противоугонные устройства, видеоаппаратура и т.п.), разрешенные уполномоченными органами и не 
входящие в заводскую комплектацию, отвечающие требованиям соответствующих стандартов, инструкций по 
эксплуатации, и другой нормативно-технической документации. 
На страхование не принимается съемная теле- и радиоаппаратура, автомагнитолы, мониторы, радиотелефоны, 
антирадары, глушители выхлопной системы, колесные диски, за исключением дисков, входящих в заводскую 
комплектацию. 
Застрахованное ТС – ТС, указанное в Договоре страхования (Страховом полисе), в отношении которого 
предоставляется страховое покрытие. 
Гибель (утрата) – означает такое повреждение застрахованного ТС или ДО, когда расходы по его 
восстановлению равны или превышают его действительную стоимость, а также утрату ТС полностью в результате 
Похищения ТС. 
Повреждение – случайное физическое повреждение Застрахованного ТС или ДО и/или его отдельных частей и 
деталей, в результате Дорожно-транспортного происшествия, внешнего механического воздействия, пожара, взрыва и 
стихийных бедствий. 
Похищение – утрата застрахованного ТС и/или дополнительного оборудования (если оно застраховано) в 
результате угона, при условии отсутствии в ТС ключей и пультов (брелоков) от него, кражи, грабежа или разбойного 
нападения, квалифицируемых правоохранительными органами по соответствующей статье Уголовного Кодекса 
Республики Узбекистан. 
Повреждение третьими лицами – противоправные виновные действия третьих лиц, ставшие непосредственной 
причиной утраты (гибели), повреждения застрахованного ТС или ДО, за которые законодательством предусмотрена 
уголовная, административная или гражданская ответственность, исключая хищение. 
Водитель – физическое лицо, имеющее водительское удостоверение соответствующей категории на право 
управления ТС, оформленное в соответствии с законодательством Республики Узбекистан, письменное разрешение 
Страхователя (собственника ТС) или иное законное основание на управление Застрахованным ТС (за исключением 
случаев, когда Водитель является собственником ТС), а также действующий страховой полис обязательного 
страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств. 
Пассажиры – лица (кроме Водителя), находившиеся в Застрахованном ТС в момент страхового случая, а также 
входящие и выходящие из него. 
Застрахованные лица – Водитель и Пассажиры, находившиеся в салоне застрахованного ТС Страхователя, а 
также входящие или выходящие из него, в момент наступления страхового случая. 
Третьи лица – любые лица, кроме Страхователя, Выгодоприобретателя и их работников, Водителя, 
Застрахованных лиц и Потерпевших. 
Потерпевшие (другие лица) – лица, жизни, здоровью и/или имуществу которых был причинен ущерб при 
эксплуатации Застрахованного ТС. 
Дорожно-транспортное происшествие (далее по тексту - ДТП) - событие, возникшее в процессе движения 
застрахованного ТС по дороге и с его участием: наезд, опрокидывание, столкновение и тому подобное, включая 
повреждение другим механическим ТС на стоянке, в том значении, в котором данное понятие используется в Правилах 
дорожного движения, действующих в Республике Узбекистан на дату наступления страхового случая. 
Внешнее механическое воздействие - воздействие на застрахованное ТС или ДО вследствие: 
− падения, удара или иного воздействия твердых предметов (в том числе снега, льда, столбов, деревьев, дорожных 
знаков, рекламных конструкций и т.п.) или иного взаимодействия, застрахованного ТС или ДО с твердыми предметами; 
− выброса из-под колес других ТС гравия, камней и других твердых фракций; 
− падения застрахованного ТС или взаимодействия застрахованного ТС с другими ТС и/или предметами во время 
его перевозки на эвакуаторе; 
− разрушения, обвала мостов или тоннелей, их частей (конструктивных элементов), а также провала, просадки 
или иного смещения (движения) грунта, дорожного покрытия или искусственного сооружения; 
− действия животных - наружное повреждение застрахованного ТС или ДО животными, за исключением 
14 
повреждения элементов салона, застрахованного ТС и других его элементов, доступных исключительно изнутри 
застрахованного ТС. 
Пожар - неконтролируемое горение, возникшее вследствие внешнего или внутреннего воздействия на 
застрахованное ТС источников открытого огня. 
Взрыв - стремительно протекающий процесс, сопровождающийся разрушительной работой расширяющихся 
газов или паров, вызванный освобождением или выделением большого количества энергии в ограниченном объеме за 
короткий промежуток времени. 
Стихийные бедствия - события природного происхождения, которые по своей интенсивности, масштабу 
распространения и продолжительности могут вызвать поражающее воздействие на людей, объекты экономики и 
окружающую природную среду. Под стихийными бедствиями понимаются природные чрезвычайные ситуации и/или 
опасные гидрометеорологические явления, достигшие критериев, утвержденных компетентными органами в 
соответствии с действующим законодательством Республики Узбекистан. 
К стихийным бедствиям относятся: землетрясение, оползень, горные обвалы, снежные лавины, сильные 
(штормовые) ветры, ураган, смерч, ливневые дожди, удар молнии, наводнения, паводки и сель, туман, гололедица, град. 
Правила ОСГОВТС – Правила обязательного страхования гражданской ответственности владельцев 
транспортных средств, утвержденные Постановлением Кабинета Министров Республики Узбекистан №141 от 
24.06.2008 года. 
Франшиза безусловная – определенная часть убытка, в пределах которой Страховщик не несет обязательств и 
не рассматривает требования по возмещению убытков. Сумма безусловной франшизы вычитается из суммы, 
причитающейся к уплате Страховой выплаты (страховой суммы). 
Территория страхования –Республики Узбекистан. 
Акт о страховом случае – документ, составляемый Страховщиком, подтверждающий факт наступления 
Страхового случая и определяющий сумму страхового возмещения. Акт о страховом случае подписывается 
уполномоченными представителями Страховщика, Страхователя, а также иным лицом, имеющим право на получение 
страхового возмещения. 
1.2. Все определения, использованные в настоящей Оферте, имеют то значение, которое определено для них в 
данной Оферте. При отсутствии значения к определению (термину) в настоящей Оферте, их значение определяется в 
соответствии с нормативно-правовыми актами Республики Узбекистан. 
РАЗДЕЛ 2. ОБЪЕКТЫ СТРАХОВАНИЯ 
2.1. Объектами страхования являются не противоречащие законодательству Республики Узбекистан 
имущественные интересы: 
2.1.1. Страхователя связанные с риском гибели (утраты), повреждения или похищения застрахованного ТС 
и/или дополнительного оборудования, установленного на ТС; 
2.1.2. Застрахованных лиц связанные с причинением вреда их жизни и здоровью в результате несчастного 
случая в процессе эксплуатации ТС Страхователем (Водителем); 
2.1.3. Страхователя, его сотрудников или водителя, связанные с риском наступления в соответствии с 
законодательством гражданской ответственности за причинение вреда жизни, здоровью и/или имуществу 
Потерпевших (других лиц) при эксплуатации застрахованного ТС. 
РАЗДЕЛ 3. СТРАХОВЫЕ СЛУЧАИ И СТРАХОВЫЕ РИСКИ 
3.1. Страховым случаем является свершившееся событие, предусмотренное Договором страхования, с 
наступлением которого возникает обязанность Страховщика произвести выплату страхового возмещения в 
соответствии с условиями Договора страхования. 
3.2. Страховым риском является предполагаемое событие, на случай наступления которого заключается Договор 
страхования (оформляется Страховой полис). 
3.3. В соответствии с настоящей Офертой предоставляется страховое покрытие при наступлении страховых 
случаев по следующим рискам: 
3.3.1. «УЩЕРБ»: 
Гибель (утрата), Похищение, Повреждение ТС или ДО, а также Повреждение ТС и/или ДО третьими лицами, 
произошедшие в период страхования и в пределах территории страхования. 
3.3.1.1. Специальные исключения: 
Страховщик по риску, указанному п. 3.3.1. не возмещает: 
а) естественный износ Застрахованного ТС, за исключением ДО; 
б) потерю товарного вида Застрахованного ТС или ДО, брак завода изготовителя; 
в) повреждения шин, механических поломок вызванные неровностями или плохим состоянием проезжей части, 
наездом на острые предметы, если только их повреждение не повлекло за собой повреждения или гибель 
Застрахованного ТС; 
г) расходы Страхователя, связанные с возможными изменениями и/или усовершенствованием Застрахованного 
ТС иди ДО, а также нарушением Страхователем и/или Водителем правил эксплуатации Застрахованного ТС или ДО; 
д) ущерб, вызванный поломкой, отказом, выходом из строя деталей, узлов и агрегатов ТС в результате его 
эксплуатации, в том числе вследствие попадания во внутренние полости агрегатов посторонних предметов и веществ 
(гидроудар и т.п.); 
е) ущерб, вызванный повреждением или утерей автопокрышек, дисков колеса, декоративных элементов колеса 
(колпаков) не заводского производства. 
3.3.2. «НЕСЧАСТНЫЙ СЛУЧАЙ»: 
Получение Застрахованным лицом телесных повреждений в результате несчастного случая, произошедшего 
вследствие ДТП или разбойного нападения с целью незаконного завладения застрахованным ТС, произошедших в 
течение периода страхования и в пределах территории страхования, повлекших за собой следующие последствия: 
15 
- травматические повреждения Застрахованного лица; 
- смерть Застрахованного лица, наступившая в течение шести месяцев со дня несчастного случая. 
3.3.2.1. Специальные исключения: 
Страховщик по риску, указанному п. 3.3.2. не возмещает ущерб (вред) в результате: 
а) совершения или попытки совершения самоубийства Застрахованными лицами; 
б) участия в уголовном преступлении; 
в) психических нарушений или тяжелых нервных расстройств у лица, управляющего Застрахованным ТС в 
момент наступления страхового случая; 
г) умышленных действий Застрахованных лиц, направленных на возникновение страхового случая, за 
исключением действий пассажиров, направленных на спасение жизни и здоровья людей. 
3.3.3. «ГРАЖДАНСКАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ»: 
Причинение вреда жизни, здоровью и/или имуществу других лиц (потерпевших) при эксплуатации 
Страхователем (Водителем) Застрахованного ТС в течение периода страхования и в пределах территории страхования, 
при условии, что: 
а) факт причинения вреда и его размер подтверждены имущественными требованиями Потерпевших 
(Выгодоприобретателей), заявленными в соответствии с действующим законодательством Республики Узбекистан, а 
также решением суда о возмещении вреда, причиненного Потерпевшим; 
б) размер причиненного вреда превышает размер вреда, возмещаемого по ОСГОВТС. 
3.3.3.1. Специальные исключения: 
Страховщик по риску, указанному п. 3.3.3. не возмещает ущерб (вред): 
а) по случаям причинения вреда, обусловленным умыслом Потерпевшего, действием обстоятельств 
непреодолимой силы или выходом Застрахованного ТС из обладания Страхователя (лица, риск ответственности 
которого застрахован) в результате противоправных действий третьих лиц; 
б) по случаям причинения вреда жизни и здоровью Водителя и Пассажиров, находившихся в Застрахованном ТС 
в момент страхового случая; 
в) по случаям причинения вреда имуществу третьих лиц, находившемуся в Застрахованном ТС в момент 
страхового случая; 
г) по требованиям о возмещении вреда в результате стихийных бедствий и в связи с утратой товарной стоимости 
поврежденного имущества Потерпевших. 
3.3.3.2. Специальные условия: 
Страхователь подтверждает и соглашается: 
а) без согласования со Страховщиком не признавать частично или полностью требования, предъявленные к нему 
в связи с нанесением вреда жизни, здоровью и/или имуществу других лиц, добровольно возмещать причиненный ущерб, 
а также принимать на себя какие-либо обязательства по урегулированию и оплате таких требований; 
б) по требованию Страховщика выдать ему письменную доверенность на право представлять интересы 
Страхователя при ликвидации убытков или рассмотрении претензий и исков, при составлении актов осмотра 
причиненных телесных повреждений и/или материального ущерба , подписании соглашений с пострадавшими, при 
составлении контрпретензии в правоохранительных органах, в суде и других инстанциях; 
в) Страховщик, если посчитает целесообразным, непосредственно взаимодействует с другими лицами по вопросу 
урегулирования претензии или иска за причиненные телесные повреждения и/или материальный ущерб и выплаты 
страхового возмещения; 
г) в случае возникновения обязательств страховщиков по выплате страхового возмещения за причинение вреда 
имуществу по договору обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств 
(далее ОСГОВТС) и по договору (страховому полису) добровольного страхования, в первую очередь выплачивается 
страховое возмещение по договору обязательного страхования, не возмещенная часть вреда, причиненная имуществу, 
покрывается по Договору (Страховому полису) добровольного страхования. При этом сумма уплаченного страхового 
возмещения по Договорам обязательного или добровольного страхования не может превышать реальный ущерб, 
нанесенный имуществу потерпевшего. 
 РАЗДЕЛ 4. ИСКЛЮЧЕНИЯ 
4.1. По настоящей Оферте страховыми случаями не признаются события, произошедшие в результате: 
а) умышленных действий Страхователя/Выгодоприобретателя или его Водителя, в распоряжении которых 
находилось Застрахованное ТС и/или Дополнительное оборудование, направленных на возникновение страхового 
случая, за исключением действий Страхователя/Выгодоприобретателя или его водителя, связанных с исполнением им 
своего гражданского долга или защиты жизни, здоровья, чести и достоинства Страхователя или третьих лиц; 
б) сообщения Страхователем или Водителем заведомо ложных сведений об объекте страхования, причинах и 
размере убытка, а также, предоставление фальсифицированных документов в подтверждение обстоятельств события, 
либо размера убытка; 
в) противоправных действий, в том числе мошенничества с целью получения страхового возмещения со стороны 
Страхователя/Выгодоприобретателя или любых лиц, которым может быть доверено Застрахованное ТС; 
г) нарушения условий эксплуатации Застрахованного ТС и/или ДО, предусмотренных инструкциями, правилами, 
нормами, руководством завода изготовителя по эксплуатации ТС, положениями и т.п., правил пожарной безопасности, 
правил перевозки огнеопасных и взрывоопа сных веществ, а также эксплуатации неисправного застрахованного ТС; 
д) эксплуатации застрахованного ТС, не прошедшего технический осмотр в порядке, установленном 
законодательством, а также эксплуатация застрахованного ТС, на котором установлено газобаллонное оборудование, не 
прошедшее сертификацию в порядке, установленном законодательством (данное исключение не относится к 
транспортному средству, на котором установлено газобаллонное оборудование заводом-изготовителем); 
е) превышения пассажиров Застрахованного ТС сверх количества, предусмотренного заводом-изготовителем в 
соответствии с технической характеристикой транспортного средства; 
16 
ж) превышения максимально разрешенного заводом-изготовителем веса груза, перевозимого в Застрахованного 
ТС груза; 
з) использования Застрахованного ТС Страхователем/Выгодоприобретателем или его водителем в целях 
обучения или в соревнованиях и испытаниях; 
и) нарушения правил скоростного режима и обгона, указанных в разделах XI и XII Правил дорожного движения 
Республики Узбекистан, нарушение правил проезда железнодорожных переездов или проезд на запрещающий сигнал 
светофора, выезд застрахованного ТС на противоположное направление транспортного потока , а также выезд ТС на 
сторону дороги или полосу, предназначенную для встречного движения; 
к) управления застрахованным ТС лицом, не имеющим на это право и разрешение (водительские права, 
доверенность, путевой лист, страховой полис обязательного страхования гражданской ответственности владельцев 
транспортных средств и т.п.) в соответствии с действующим законодательством Республики Узбекистан. Данное условие 
не применяется в случае похищения застрахованного ТС; 
л) управления застрахованным ТС лицом, находящимся в состоянии усталости (засыпание за рулем), 
алкогольного опьянения или под воздействием наркотических средств, психотропных или других веществ, влияющих 
на интеллектуально-волевую деятельность, под воздействием лекарственных препаратов, снижающих быстроту 
реакции, а также, в случаях, когда водитель застрахованного ТС скрылся с места ДТП (оставил место совершения ДТП) 
или отказался пройти медицинское освидетельствование в течение одного часа с момента события в порядке, 
установленном действующим законодательством Республики Узбекистан; 
м) использования источников открытого огня для прогрева двигателя и других узлов, и агрегатов 
застрахованного ТС; 
н) повреждения ТС, вызванного курением или неосторожным обращением с огнем в ТС; 
о) ущерба, причиненного при самопроизвольном движении застрахованного ТС вне зависимости от нахождения 
в салоне водителя; 
п) повреждения, нанесенного животными, 
находящимися в кабине, салоне, багажнике или кузове 
застрахованного ТС; 
р) погрузки и выгрузки Застрахованного ТС при его перевозки любым видом транспорта (исключая перевозку на 
эвакуаторе, буксировку Застрахованного ТС с соблюдением всех требований правил дорожного движения); 
с) ущерба, за который несут ответственность третьи лица по договорам поставки, ремонта/обслуживания или 
гарантии качества; 
т) повреждения Застрахованного ТС, вследствие коррозии элементов кузова, днища, топливного бака; 
у) любого ущерба арендованной, взятой в лизинг, в прокат собственности Страхователем (за исключением 
Застрахованного ТС Страхователя) или собственности, находящейся в Застрахованном ТС, а также загружаемой или 
разгружаемой из Застрахованного ТС; 
ф) событий, произошедших вне территории страхования или периода действия Страхового полиса. 
4.2. По настоящей Оферте также не являются страховыми случаями по риску Похищения ТС: 
- хищение (угон) Застрахованного ТС, если Страхователь либо иное лицо, допущенное к управлению ТС, оставил 
ключи в замке зажигания, оставил открытыми (не запертыми на замок) двери или окна Застрахованного ТС во время 
его стоянки или остановки; 
- хищение регистрационного номерного знака Застрахованного ТС, щеток стеклоочистителя, если такое хищение 
произошло не вместе с похищением (угоном) транспортного средства; 
- хищение (угон) Застрахованного ТС, снятого с государственного регистрационного учета, если о намерении 
снятия с регистрационного учета Страховщик не был в письменной форме уведомлен Страхователем. 
4.3. Страховщик освобождается от выплаты страхового возмещения при наступлении страхового события 
вследствие: 
а) акта военного вторжения, военных действий, маневров, иных военных мероприятий или действий подобных 
военным (независимо от того, объявлена война или нет), гражданской войны; 
б) мятежа, массовых гражданских волнений, забастовки национального характера; 
в) террористического акта, совершенного лицом или группой лиц; 
г) воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения; 
д) изъятия, конфискации, реквизиции, ареста или уничтожения суммы кредита/застрахованного ТС по 
распоряжению государственных органов. 
4.4. Страховщик не несет обязательств в отношении косвенных и прочих расходов Страхователя, которые могут 
быть вызваны страховым случаем (штраф, проживание в гостинице во время восстановительного ремонта, 
командировочные расходы, потеря дохода, простой, материальные убытки, связанные с истечением гарантийного 
срока, моральный ущерб и др.), а также в отношении любых прямых и косвенных налогов и других, произведенных 
сверх необходимых, расходов. 
4.5. Страховщик не несет обязательства в отношении любых обязательств Страхователя, которые не указаны 
и/или не описаны в Договоре (полисе) страхования. 
4.6. Страховщик не несет ответственности за Повреждения ТС, имевшиеся на момент заключения Договора. 
РАЗДЕЛ 5. СТРАХОВАЯ СУММА И СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ, 
ПОРЯДОК ОПЛАТЫ СТРАХОВОЙ ПРЕМИИ 
5.1. Страховая сумма по Договору страхования устанавливается по каждому объекту страхования отдельно и 
указывается в Страховом полисе: 
5.1.1. Страховая сумма по ТС устанавливается не менее страховой (действительной, рыночной) стоимости 
принимаемого на страхование ТС на момент заключения Договора страхования (оформления и выдачи Страхового 
полиса). При страховании ТС на неполную страховую стоимость, возмещение убытка уменьшается пропорционально 
страховой суммы к страховой стоимости согласно статье 936 Гражданского кодекса Республики Узбекистан. 
17 
5.1.2. Страховая сумма по страхованию водителя и пассажиров от несчастного случая устанавливается по 
соглашению сторон по общему количеству мест («паушальная система») в Застрахованном ТС. При этом в Договоре 
страхования (Страховом полисе) указывается общая страховая сумма по страхованию от несчастного случая «на салон» 
застрахованного ТС. 
5.1.3. Страховая сумма по добровольному страхованию гражданской ответственности владельца транспортного 
средства устанавливаются по соглашению сторон. 
5.2. Размер страховой премии рассчитывается исходя из разработанных Страховщиком базовых страховых 
тарифов (ставок страховых премий) с учетом объекта и срока страхования, объема страховых обязательств. 
Рассчитанная страховая премия (взнос) при оформлении электронного Полиса отображается в режиме реального 
времени на официальном сайте/в мобильном приложении или в информационной системе Страховщика (или его 
партнера). 
5.3. По настоящим условиям страхования: 
5.3.1. Страховая сумма по ТС (по риску «Ущерб») устанавливается по соглашению сторон в пределах от 50 000 
000 (пятидесяти миллионов) сум до 50 000 000 000 (пятидесяти миллиардов) сум, но не выше страховой стоимости ТС 
на дату заключения Договора страхования. Конкретный размер страховой суммы указывается в Страховом полисе. 
Страховой тариф составляет 2,0% страховой суммы. Размер страховой премии определяется как произведение 
страховой суммы и соответствующего страхового тарифа и указывается в Страховом полисе; 
5.3.2. Страховая сумма по добровольному страхованию водителя и пассажиров от несчастного случая, а также 
по добровольному страхованию гражданской ответственности владельца транспортного средства устанавливается 
по соглашению Сторон по одному из следующих вариантов: 
Конкретный размер страховой суммы и страховой премии по каждому объекту страхования указываются в 
Страховом полисе. 
5.4. Страховая премия (взнос) оплачивается по одному из следующих вариантов оплаты: 
▪ единовременная оплата - однократно в фиксированном размере на весь срок действия страхования (один год). 
▪ оплата по частям (в рассрочку/взносами) - сумма годовой страховой премии делится: 
а) на несколько равных частей, каждая из которых вносится с периодичностью: каждый месяц или квартал, либо 
полугодие; 
б) делится на две части, половина которой оплачивается единовременно, а вторая половина вносится в течение 
3 месяцев или 6 месяцев. 
5.5. 
Страховая премия 
(взнос) 
оплачивается Страхователем в 
национальной валюте Республики 
Узбекистан – «Сум» путем перечисления или перевода денежных средств на расчетный счет Страховщика с помощью 
операторов платежных систем. 
РАЗДЕЛ 6. ПОРЯДОК ВЫДАЧИ СТРАХОВОГО ПОЛИСА, СРОК ЕГО ДЕЙСТВИЯ. 
ПРЕКРАЩЕНИЕ ДОГОВОРА (ПОЛИСА) СТРАХОВАНИЯ 
6.1. Страховой полис оформляется в режиме реального времени (онлайн) на официальном сайте/мобильном 
приложении или через автоматизированную систему Страховщика/его уполномоченного лица/партнера и выдается на 
оплаченный срок страхования. 
6.2. Электронный страховой полис направляется Страхователю после оплаты обособленной страховой премии 
(платежа/взноса) в виде ссылки на полис, посредством SMS-сообщения на указанный телефонный номер. 
6.3. Страховой полис вступает в силу с 00:00 часов дня, указанного в полисе как начало периода страхования и 
действует до 24:00 часов дня, указанного в полисе как окончание срока страхования. Страховщик не несет 
ответственности за случаи, произошедшие с ТС до вступления Страхового полиса в силу. 
6.4. После получения Страхового полиса Страхователь обязуется в течение 3 (трех) рабочих дней предоставить 
транспортное средство на осмотр (мониторинг) Страховщику или осуществить онлайн показ (демонстрацию) 
застрахованного транспортного средства. Не исполнение Страхователем данного условия в срок и надлежащем порядке 
даёт право Страховщику досрочно прекратить действие Страхового полиса и возвратить уплаченную страховую 
премию в полном объеме. 
6.5. Договор страхования (Страховой полис) может быть прекращен по письменному заявлению или 
электронному извещению любой из Сторон, при условии, что об этом будет заявлено не позднее, чем за 30 (тридцать) 
дней до предполагаемой даты прекращения. 
6.6. Действие Договора страхования (Страхового полиса) прекращается в случаях: 
а) истечения периода страхования по Страховому полису; 
б) исполнения Страховщиком своих обязательств по страховым выплатам в полном объеме. Договор страхования 
прекращается в отношении того объекта страхования, по которому общая сумма страховых возмещений достигла 
установленной для этого объекта страховой суммы; 
в) в других случаях, предусмотренных законодательством Республики Узбекистан, настоящей Офертой и 
Правилами страхования. 
Риск «Несчастный случай» 
Варианты 
Страховая сумма, сум 
Страховая премия в год, сум 
Вариант 1 
10 000 000 
50 000 
Вариант 2 
20 000 000 
80 000 
Вариант 3 
30 000 000 
90 000 
Вариант 4 
50 000 000 
140 000 
Риск «Гражданская ответственность» 
Варианты 
Страховая сумма, сум 
Страховая премия в год, сум 
Вариант 1 
20 000 000 
80 000 
Вариант 2 
30 000 000 
105 000 
Вариант 3 
50 000 000 
140 000 
18 
6.7. Договор страхования (Страховой полис) прекращается до наступления срока окончания, если после его 
вступления в силу возможность наступления страхового случая отпала и существование страхового риска прекратилось 
по обстоятельствам иным, чем страховой случай. К таким обстоятельствам, в частности относятся: 
а) гибель застрахованного ТС по причинам иным, чем наступление страхового случая; 
б) прекращение в установленном порядке предпринимательской деятельности Страхователя (юридического лица 
или индивидуального предпринимателя). 
6.8. При досрочном отказе Страхователя от Договора страхования (Страхового полиса) по обстоятельствам, 
указанным в пункте 6.7. настоящей Оферты, Страховщик производит возврат страховой премии пропорционально не 
истекшему периоду страхования, за удержанием расходов Страховщика на организацию страхования в размере до 25 % 
от оплаченной страховой премии. 
В случае, если остаток незаработанной премии, подлежащей возврату недостаточ ен для удержания 
административно-управленческих расходов Страховщика или на момент подачи заявления, Страховщику была 
заявлена претензия о возмещении убытков по страховым случаям либо Страховщиком была осуществлена какая-либо 
выплата страхового возмещения, то уплаченная страховая премия возврату не подлежит. 
6.9. Страхователь вправе отказаться от Договора страхования (Страхового полиса) в любое время, если к моменту 
отказа возможность наступления страхового случая не отпала по обстоятельствам, указанным в п. 6.7. настоящей 
Оферты. В данном случае уплаченная Страховщику страховая премия возврату не подлежит. 
РАЗДЕЛ 7. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТОРОН 
7.1. В рамках настоящей Оферты на страхование: 
7.1.1. Страхователь вправе: 
а) заменить Выгодоприобретателя, письменно уведомив об этом Страховщика, до того, как он выполнил какую -
либо из обязанностей по Договору или предъявил Страховщику требование о выплате страхового возмещения; 
б) вносить изменения и дополнения в условия Договора по согласованию со Страховщиком; 
в) получать консультации Страховщика в рамках Договора. 
7.1.2. Страхователь обязан: 
а) уплачивать в установленном порядке и сроки страховую премию; 
б) предоставить Страховщику принятое на страхование транспорт для осмотра (мониторинга) и подписать 
необходимые для этого документы (акт осмотра) либо провести онлайн показ (демонстрацию) транспорта в срок, 
установленный настоящей Офертой; 
в) соблюдать инструкции (правила, руководства) по эксплуатации и обслуживанию Застрахованного ТС; 
г) при выходе из ТС не оставлять оригинальные ключи от Застрахованного ТС, пульты от противоугонных 
систем; 
д) довести до сведения лиц, допущенных к управлению Застрахованного ТС, условия и требования настоящего 
страхования; 
е) незамедлительно в течение 3 (трех) рабочих дней письменно сообщить Страховщику обо всех существенных 
изменениях в обстоятельствах, сообщенных Страховщику при заключении Договора страхования, если эти изменения 
могут существенно повлиять на увеличение страхового риска. Существенными признаются изменения в 
обстоятельствах, определенно оговоренных Страховщиком в Договоре страхования, Заявлении-анкете, в том числе: 
– передача ТС в аренду (субаренду) или прокат, смена собственника ТС и т.п.; 
– изменение целей использования ТС (для каршеринга, в качестве такси на коммерческой основе, участие в 
спортивных мероприятиях и др.). 
ж) при наступлении страхового события не оставлять Застрахованное ТС без присмотра и принять 
разумные/доступные в сложившейся обстановке меры по спасению, уменьшению или предотвращению возможного 
ущерба/вреда (ликвидация очага пожара, спасение жизни пассажиров/потерпевших), незамедлительно произвести 
действия, указанные в п.п. 8.1.-8.2. настоящей Оферты; 
з) предоставить Страховщику или его представителям в любое время доступ к осмотру застрахованного ТС и его 
частей; 
и) согласовать со Страховщиком, до начала ремонтно-восстановительных работ поврежденного застрахованного 
ТС, место, дату и время проведения осмотра застрахованного ТС, без согласования со Страховщиком не начинать 
никаких работ по демонтажу частей или ремонту застрахованного ТС, за исключением случаев, когда это обусловлено 
необходимостью обеспечения безопасности окружающих, ближайших зданий, водителя и/или пассажиров или 
выполнения приказов и распоряжений компетентных органов; 
к) возвратить Страховщику полученное страховое возмещение за Похищенное ТС, если оно найдено и/или 
возвращено Страхователю (если ТС найдено в поврежденном виде, то Страхователю впоследствии возмещается 
Ущерб); 
л) возвратить Страховщику полученное страховое возмещение в полном объеме или в определенной части, если 
в течение предусмотренных законодательством Республики Узбекистан сроков исковой давности были обнаружены 
обстоятельства, которые по закону или в соответствии с условиями страхования полностью или частично лишают 
Страхователя права на страховое возмещение; 
м) соблюдать конфиденциальность информации, полученной от Страховщика, за исключением случаев, когда 
Страхователь обязан предоставить информацию в государственные органы и другие организации в соответствии с 
законодательством Республики Узбекистан. 
7.1.3. Страховщик имеет право: 
а) использовать средство факсимильного копирования подписи, электронную цифровую подпись при 
оформлении документов, которое приравнивается к собственноручной подписи подписавшего документ лица; 
б) проводить 
проверку 
наличия имущественного 
интереса у 
Страхователя и 
(при 
наличии) у 
Выгодоприобретателя при заключении Договора страхования или при принятии решения о страховой выплате; 
в) произвести осмотр ТС, составлять и подписывать акты осмотра; 
19 
г) самостоятельно запрашивать сведения, связанные с произошедшим событием, у правоохранительных органов 
и других учреждений и организаций, располагающих информацией об обстоятельствах произошедшего события, а 
также самостоятельно выяснять причины и обстоятельства страхового события; 
д) основываться на разумные пределы восстановительных расходов и самостоятельно определять документ, 
отражающий реальную (наименьшую) стоимость восстановительного ремонта поврежденного ТС, являющийся 
основанием для страховой выплаты; 
е) отсрочить выплату страхового возмещения, если в связи с возникновением убытка начато расследование или 
возбуждено уголовное дело, до окончания расследования или если имеются сомнения относительно права Страхователя 
на получение возмещения – до предъявления необходимых доказательств; 
ж) потребовать оплаты дополнительной страховой премии в случае уведомления об обстоятельствах, влекущих 
увеличение риска, указанных в подпункте е) пункта 7.1.2. Оферты. Если Страхователь возражает против изменения 
условий страхования, предусмотренных настоящей Офертой, или доплаты страховой премии, Страховщик вправе 
потребовать прекращения действия Договора страхования (Страхового полиса) в порядке, предусмотренном 
законодательством Республики Узбекистан; 
з) потребовать расторжения Договора страхования (прекращения Страхового полиса) и возмещения убытков, 
причиненных расторжением Договора страхования (прекращением Страхового полиса), в случае неисполнения 
Страхователем обязанности, указанных в настоящей Оферте; 
и) отказать в выплате страхового возмещения: 
- при невыполнении Страхователем, условий настоящей Оферты и Правил страхования; 
- в случае нанесения ущерба застрахованному ТС событиями, не являющимися страховым случаем; 
- если Страхователь/Выгодоприобретатель/Водитель своевременно и без уважительной причины не известил 
Страховщика о произошедшем страховом событии в сроки, установленные настоящей Офертой; 
- если Страхователь не представил Страховщику поврежденное ТС для осмотра до проведения ремонта, за 
исключением случаев, когда Страховщик сам отказался от осмотра; 
- отказался от претензий к лицу, причинившему вред или от прав, обеспечивающих реализацию требований к 
нему, а также отказался передать Страховщику документы, необходимые для предъявления регрессного требования. 
7.1.4. Страховщик обязан: 
а) выдать/отправить Страховой полис в порядке, установленной в настоящей Оферте; 
б) после получения всех необходимых документов и признания факта наступления страхового случая 
произвести выплату страхового возмещения в размере и сроки, установленные Офертой; 
в) соблюдать конфиденциальность информации, полученной от Страхователя в период действия Страхового 
полиса, за исключением случаев, когда Страховщик обязан предоставить информацию в государственные органы и 
другие организации в соответствии с законодательством Республики Узбекистан. 
РАЗДЕЛ 8. РАССМОТРЕНИЕ ЗАЯВЛЕНИЯ О ВЫПЛАТЕ СТРАХОВОГО ВОЗМЕЩЕНИЯ 
8.1. При наступлении Страхового события, Страхователь или иное лицо правомочное на получение 
страхового возмещения, обязан: 
8.1.1. не позднее 3-х календарных дней со дня наступления Страхового события, уведомить об этом Страховщика 
любым доступным способом (по номеру телефона, указанного в Договоре страхования (Страховом полисе) и т.п.); 
8.1.2. немедленно заявить о событии в компетентные органы (СБДД ДОБ МВД, МЧС и т.п.) с обязательным 
составлением на месте события протокола или иного документа, предусмотренного законодательством Республики 
Узбекистан. 
Страхователь освобождается от требования данного пункта, когда ущерб связан с незначительными 
повреждениями элементов системы остекления ТС, небольшой вмятиной и/или царапиной на кузове и/или бампера ТС, 
за исключением страховых событий, наступивших в результате ДТП с участием других лиц, пожара, взрыва, похищения 
или гибели ТС. Убытки по незначительным повреждениям ТС, произошедшим в период страхования покрываются 
Страховщиком до достижения 2%-размера страховой суммы ТС, указанной Договором (полисом); 
8.1.3. предъявить Страховщику поврежденное застрахованное ТС к осмотру, если это невозможно, сделать 
фотографии или видеосъемку всех поврежденных частей застрахованного ТС до начала проведения восстановительных 
работ; 
8.1.4. направить Страховщику Заявление о страховом событие с указанием причин и обстоятельств, которые 
повлияли на Ущерб, в следующие сроки: 
а) по случаю «Ущерб» – не позднее 10 (десяти) календарных дней со дня наступления события; 
б) по случаям «Гражданская ответственность» и «Несчастный случай» – в течение 30 (тридцати) календарных 
дней со дня наступления события. 
8.2. К Заявлению о страховом событии Страхователь или иное лицо правомочное на получение страхового 
возмещения, должен приложить следующие документы: 
8.2.1. При наступлении страхового случая по риску «Ущерб» (гибель (утрата), похищение, повреждение ТС или 
ДО, Повреждение ТС или ДО третьими лицами): 
а) документальное подтверждение (постановление, справка, протокол, схема места происшествия, протокол от 
соответствующих компетентных органов, уполномоченных проводить расследование обстоятельств наступившего 
события (СБДД ДОБ МВД, МЧС, Узгидромет и т.п.), решение суда; 
б) копию свидетельства о регистрации Застрахованного ТС (технический паспорт), если они не были похищены 
вместе с Застрахованным ТС или не сгорели во время пожара; 
в) копию водительского удостоверения; 
г) заключение медицинской экспертизы (или медицинского освидетельствования) водителя, управлявшего 
застрахованным ТС на состояние алкогольного, наркотического или иного опьянения, составленного в течение одного 
часа с момента страхового события в порядке, установленном действующим законодательством Республики Узбекистан 
(не предъявляется при похищении ТС); 
20 
д) копию путевого листа, доверенности на право владения или иного документа, приравненного к доверенности, 
пользования или распоряжения Застрахованном ТС от имени собственника (если Водитель не является 
собственником); 
е) копию калькуляции/отчета на оценку материального ущерба, составленные оценочной организацией или 
дефектный акт станции технического обслуживания с указанием перечня всех работ, запасных частей и материалов, 
необходимых для восстановления Застрахованного ТС (предъявляется при повреждении ТС или повреждении ТС 
третьими лицами); 
ж) штатные комплекты ключей и пульт (брелок) от противоугонного устройства (при похищении ТС). 
В случае приобщения ключей и пульта от ТС к материалам уголовного дела, предоставляется документ из ОВД, 
подтверждающий изъятие данных предметов. 
з) другие документы, касающиеся страхового события (договор аренды, лизинга, доверенность и др.). 
Страховщик имеет право произвести выплату страхового возмещения за повреждение стеклянных элементов ТС, 
если трещина проходит по всей толщине стекла, приборов внешнего освещения, наружных зеркал заднего вида (за 
исключением скол и царапин стеклянных панелей, люков крыш, панорамных крыш); за небольшую вмятину и/или 
царапину на кузове и/или бампера, без предоставления Страхователем (Выгодоприобретателем) документов из 
компетентных органов в соответствии с п.8.1.2., при условии, что Страхователь (Выгодоприобретатель) уведомил 
Страховщика об ущербе ТС в порядке и в сроки, предусмотренные настоящей Офертой. 
8.2.2. При наступлении страхового случая по риску «Несчастный случай» (смерть или получение 
Застрахованными лицами телесных повреждений): 
а) документальное подтверждение (постановление, справку) от соответствующих компетентных органов, 
уполномоченных проводить расследование обстоятельств наступления Страхового случая; 
б) копию заключения судебно-медицинской экспертизы (Водителя и/или Пассажиров); 
в) документы лечебных учреждений, свидетельствующие о полученной травме по причине несчастного случая, 
произошедшего в результате ДТП или разбойного нападения с целью незаконного завладения застрахованным ТС 
(выписку из истории болезни Водителя и/или Пассажира); 
г) копии документов, удостоверяющих личность Водителя и/или Пассажира; 
д) копию свидетельства о смерти Водителя и/или Пассажира; 
е) другие документы, касающиеся страхового события (договор аренды, лизинга, доверенность и др.). 
8.2.3. При наступлении страхового случая по риску «Гражданская ответственность» (при причинении вреда 
жизни и здоровью и/или имуществу Потерпевших): 
а) копию документов (исковое заявление других лиц, письма, вызовы и др.), полученных Страхователем в связи 
с произошедшим событием; 
б) документальное подтверждение (постановление, справку) от соответствующих компетентных органов (СБДД 
ДОБ МВД, МЧС, Узгидромет и т.п.), решение суда; 
в) копию заключения судебно-медицинской экспертизы, при причинении вреда жизни и здоровью 
Потерпевшего; 
г) документы, удостоверяющие личность Потерпевшего; 
д) копию отчета на оценку материального ущерба, составленного оценочной организацией (при материальном 
ущербе); 
е) другие документы, касающиеся страхового события (договор аренды, лизинга, доверенность и др.). 
8.3. Страховщик имеет право запросить в дополнение к вышеперечисленным сведениям и документам и иные 
доказательства в подтверждение факта наступления страхового случая и размера понесенного им ущерба. Страховщик 
вправе принять решение о достаточности фактически представленных документов для признания произошедшего 
события страховым случаем и определения размеров ущерба. 
8.4. После получения всех необходимых документов и изучения обстоятельств, относящихся к событию, 
Страховщиком принимается решение о признании или непризнании произошедшего события страховым случаем. 
8.5. В случае признания Страховщиком факта наступления страхового случая на основании представленных 
Страхователем/Выгодоприобретателем/Застрахованными лицами/Потерпевшими 
всех необходимых документов, 
Страховщиком составляется Акт о страховом случае, в котором определяется размер причитающегося к выплате 
страхового возмещения. 
8.6. В случае если по факту наступления события возбуждено уголовное дело или гражданское производство, 
Страховщик имеет право отсрочить решение вопроса о выплате причитающихся сумм до момента принятия 
соответствующего решения компетентными органами. 
8.7. Решение Страховщика об отказе в выплате страхового возмещения должно быть сообщено не позднее 15 
(пятнадцати) дней после получения письменного заявления о страховом событии и должно содержать мотивированное 
основание причин отказа. 
РАЗДЕЛ 9. ПОРЯДОК ВЫПЛАТЫ СТРАХОВОГО ВОЗМЕЩЕНИЯ 
9.1. Размер страхового возмещения определяется Страховщиком следующим образом: 
9.1.1. При Повреждении ТС или Повреждении ТС третьими лицами размер ущерба определяется в 
соответствии с документом, определяющим реальную стоимость восстановительного ремонта поврежденного ТС (отчет 
лицензированной 
оценочной 
организации, 
дефектный 
акт, 
заключение 
Республиканского 
центра 
судебной экспертизы имени Х.Сулеймановой при МЮ РУз). Страховщик при выборе документа, определяющего 
реальную стоимость восстановительного ремонта застрахованного ТС, и являющегося основанием для определения 
размера страхового возмещения, основывается на разумные пределы (наименьшую стоимость) восстановительных 
расходов. Из суммы ущерба вычитывается: 
а) суммы износа, потери товарного вида и стоимости ТС; 
б) суммы полученного страхового возмещения по обязательному страхованию гражданской ответственности 
владельцев транспортных средств (Закон Республики Узбекистан от 21.04.2008 года за N° ЗРУ-155); 
21 
в) безусловной франшизы. 
9.1.1.1. Страховщик возместит в пределах страховой суммы следующие расходы: 
а) связанные с устранением скрытых повреждений, выявленных в процессе ремонта, Застрахованного ТС, 
которые вызваны страховым случаем и подтверждены документально отчетом оценочной организации; 
б) связанные с оценкой нанесенного ущерба Застрахованному ТС в результате наступления страхового случая, 
произведенной оценочной организацией. 
9.1.2. При Гибели (утрате) или Похищении ТС - в размере суммы, нанесенного ущерба или страховой суммы, 
указанной в Договоре страхования (Страховом полисе), за вычетом: 
а) ранее выплаченных сумм страховых возмещений по Договору (полису) страхования; 
б) остаточной стоимости неповрежденных деталей, узлов и элементов конструкции застрахованного ТС 
(определяется согласно отчету лицензированной оценочной организации) годных для дальнейшей эксплуатации или к 
реализации; 
в) суммы полученного страхового возмещения по обязательному страхованию гражданской ответственности 
владельцев транспортных средств (Закон Республики Узбекистан от 21.04.2008 года за № ЗРУ-155); 
г) безусловной франшизы. 
9.1.2.1. При полной фактической или конструктивной гибели Застрахованного ТС, а также в случае, когда 
стоимость восстановительного ремонта ТС превышает 80% его действительной стоимости на момент заключения 
Договора страхования, выплата страхового возмещения по соглашению сторон производится на условиях “Полная 
гибель”, то есть в размере страховой суммы по риску “УЩЕРБ” за вычетом износа застрахованного ТС за время 
действия Договора страхования (Страхового полиса) и за вычетом ранее произведенных выплат по риску “УЩЕРБ”, 
при условии передачи право на ТС Страховщику. 
 В этом случае Страхователь обязан за свой счет снять Застрахованное ТС с учета в органах СБДД ДОБ МВД, 
оплатить все необходимые таможенные пошлины для последующей передачи Страховщику. 
9.1.2.2. При повреждении, гибели (утрате) или похищении “ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ОБОРУДОВАНИЯ” 
размер ущерба определяется: 
- при повреждении застрахованного дополнительного оборудования - в размере стоимости ремонта, но не более 
страховой суммы. После выплаты страхового возмещения страховая сумма по дополнительному оборудованию 
данному риску уменьшается на величину произведенной выплаты; 
- при гибели (утрате) или похищении застрахованного дополнительного оборудования - в размере страховой 
суммы по Договору (полису) страхования. После выплаты страхового возмещения за гибель или похищение 
дополнительного оборудования действие Договора (полиса) страхования по нему прекращается. 
9.1.3. При причинении вреда жизни и здоровью Застрахованных лиц - размер страхового возмещения 
(обеспечения) по травматическим повреждениям Застрахованного лица определяется в соответствии с «Таблицей 
выплат по возмещению АО «KAPITAL SUG’URTA» вреда, причиненного жизни и здоровью страхователей 
(застрахованных лиц)» (далее по тексту «Таблица выплат АО «KAPITAL SUG’URTA»), действующей на момент 
заключения Договора страхования или выдачи электронного Страхового полиса. С «Таблицей выплат» можно 
ознакомиться на сайте Страховщика – www.kapitalsugurta.uz. 
При получении травматического повреждения, классифицируемого медицинским диагнозом, который не 
включен в «Таблицу выплат», выплата производится на основании заключения доверенного врача -эксперта 
Страховщика в пределах максимального размера выплаты, соответствующей по степени тяжести травматическому 
повреждению, указанному в соответствующем Разделе «Таблицы выплат». 
В случае смерти Застрахованного лица страховая выплата составляет 100 % от приходящейся на него страховой 
суммы. Если Застрахованное лицо по данному страховому случаю ранее получило страховое обеспечение по 
травматическим повреждениям, то размер выплаты по смерти определяется как разница между приходящейся на него 
страховой суммой и суммой ранее произведенных выплат. В любом случае, страховое возмещение (обеспечение) не 
может превышать размера страховой суммы. 
9.1.4. При причинении вреда жизни и здоровью других лиц (потерпевших) - размер страхового возмещения 
не может превышать 50 процентов от страховой суммы по риску «Гражданская ответственность». 
Размер страхового возмещения (обеспечения) по травматическим повреждениям потерпевших определяется в 
соответствии с Таблицей выплат АО «KAPITAL SUG’URTA». 
При причинении вреда жизни и здоровью нескольким другим лицам (потерпевшим), размер страхового 
возмещения каждому другому лицу (его наследнику) определяется пропорционально степени вреда, нанесенного жизни 
или здоровью каждого другого лица (потерпевшего), в пределах 50 процентов от страховой суммы по риску 
«Гражданская ответственность». В случае смерти Потерпевшего страховая выплата составляет 100 % от приходящейся 
на него страховой суммы. 
9.1.5. При причинении материального ущерба другому лицу - размер страхового возмещения не может 
превышать 50 процентов от страховой суммы по риску «Гражданская ответственность». 
Страховое возмещение выплачивается в размере Ущерба, причиненного Страхователем имуществу другого лица 
(или в сумме, присужденной Страхователю решением суда), за вычетом возмещения, полученного Потерпевшим за счет 
договора ОСГОВТС, но не более 50 процентов от страховой суммы по риску «Гражданская ответственность». 
При причинении вреда имуществу нескольких других лиц, размер страхового возмещения каждому другому лицу 
(его наследнику) определяется пропорционально степени вреда, нанесенного имуществу другого лица (потерпевшего), 
в пределах 50 процентов от страховой суммы по риску «Гражданская ответственность». 
9.2. В случае возникновения обязательств страховщиков по выплате страхового возмещения за причинение вреда 
имуществу по договору (полису) обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных 
средств (далее ОСГОВТС) и по договору добровольного страхования, в первую очередь выплачивается страховое 
возмещение по договору (полису) обязательного страхования, не возмещенная часть вреда, причиненная имуществу 
других лиц (потерпевших) покрывается по Договору добровольного страхования. При этом с умма уплаченного 
22 
страхового возмещения по договорам (полисам) страхования не может превышать реальный ущерб, нанесенный 
имуществу Потерпевших. 
9.3. Каждый платеж, произведенный Страховщиком на покрытие ущерба при наступлении страхового случая, 
уменьшает страховую сумму на сумму такого платежа . Если до очередного страхового случая Страхователем не 
восстановлена страховая сумма ТС, то при выплате страхового возмещения Страховщиком применяется правило 
неполного имущественного страхования (ст. 936 ГК РУз). 
9.4. Страховая выплата производится в национальной валюте Республики Узбекистан. При страховании в 
иностранной валюте страховое возмещение производится в сумах по курсу Центрального банка Республики 
Узбекистан, установленному для валюты, указанной в Договоре страхования, на дату оплаты суммы страхового 
возмещения. 
9.5. Выплата Страховщиком страхового возмещения производиться в течение 60 (шестидесяти) банковских дней 
после подписания Акта о страховом случае в следующем порядке: 
9.5.1. При Повреждении ТС или Повреждении ТС третьими лицами – на основании документа, 
определяющего разумную и реальную (наименьшую) стоимость восстановительного ремонта поврежденного ТС (отчет 
лицензированной 
оценочной 
организации, 
дефектный 
акт, 
заключение 
Республиканского 
центра 
судебной экспертизы имени Х. Сулеймановой при МЮ РУз) путем организации (проведения) Страховщиком по 
согласованию со Страхователем ремонтно-восстановительных работ или путем перечисления/зачисления денежных 
средств на расчетный счет/банковскую карту Страхователя/Выгодоприобретателя. 
9.5.2. При Гибели, Похищении ТС или причинении вреда жизни и здоровью Застрахованных лиц/Других 
лиц (Потерпевших) и/или имуществу Потерпевших – путем перечисления/зачисления денежных средств на 
банковский счет/банковскую карту Страхователя/Выгодоприобретателя /Застрахованного лица/Потерпевшего или 
иного лица, правомочного на получение страхового возмещения. 
РАЗДЕЛ 10. СУБРОГАЦИЯ 
10.1. К Страховщику, оплатившему страховое возмещение, переходит в пределах уплаченной им суммы право 
требования, которое Страхователь/Выгодоприобретатель имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в 
результате страхования. 
10.2. Страхователь обязан передать Страховщику все документы и доказательства и сообщить ему все сведения, 
необходимые для осуществления Страховщиком перешедшего к нему права требования согласно требованиям статьи 
957 Гражданского Кодекса Республики Узбекистан. 
10.3. Если Страхователь отказался от своего права требования к лицу, виновному за убытки, возмещенные 
Страховщиком, или осуществление этого права стало невозможным по их вине, Страховщик освобождается от оплаты 
страхового возмещения полностью или в соответствующей части и вправе потребовать возврата уплаченной суммы 
страхового возмещения. 
10.4. Если Страхователь получил возмещение ущерба от третьих лиц, Страховщик оплачивает лишь разницу 
между суммой, подлежащей оплате по условиям страхования, и суммой, полученной от третьих лиц. 
10.5. Страхователь теряет своё право на страховое возмещение, если сумма ущерба полностью возмещена и/или 
возмещается лицом, виновным в наступлении страхового события. 
10.6. Страхователь обязан сообщить Страховщику о полученных компенсациях, в том числе в случаях, если такие 
компенсации будут получены им после получения страхового возмещения от Страховщика в период страхования и/или 
после истечения срока действия периода страхования. Страхователь обязан уведомить Страховщика в течение 15 
(пятнадцати) дней с того момента, как ему стало известно обо всех таких суммах, и оплатить Страховщику в течение 
15 (пятнадцати) дней причитающуюся ему сумму. 
РАЗДЕЛ 11. ПРОЧИЕ УСЛОВИЯ 
11.1. Прочие условия электронного Договора страхования (Страхового полиса) определены Офертой и 
Правилами добровольного страхования транспортных средств. 
11.2. За неисполнение или ненадлежащее исполнение взятых на себя обязательств, стороны несут 
ответственность в соответствии с действующим законодательством Республики Узбекистан. 
11.3. В случае возникновения форс-мажорных обстоятельств (массовых беспорядков; забастовок; военных 
действий; противоправных и иных действий третьих лиц; вступления в силу законодательных актов, постановлений и 
распоряжений государственных органов власти, препятствующих выполнению Сторонами своих обязательств, а также 
других обстоятельств, не зависящих от воли Сторон и препятствующих выполнению Сторонами своих обязательств, 
Страхователь и Страховщик освобождаются от ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение взятых 
на себя обязательств по настоящей Оферте. 
11.4. В случае возникновения споров, требований или разногласий по вопросам, предусмотренным настоящей 
Офертой или в связи с ним, стороны примут меры к разрешению их путем переговоров. 
11.5. В случае если Стороны не придут к соглашению мирным путем посредством переговоров, все споры, 
разногласия, требования или претензии, которые могут возникнуть или возникли из Договора страхования или в связи 
с ним, в том числе касающиеся его заключения, изменения, исполнения, нарушения, расторжения, прекращения, 
недействительности подлежат разрешению в суде по месту государственной регистрации Страховщика, в соответствии 
с правилами подсудности и подведомственности спора согласно действующему законодательству Республики 
Узбекистан. 
11.6. В соответствии с Законом Республики Узбекистан «Об электронном документообороте», Стороны 
соглашаются и признают юридическую силу всех документов, составленных в электронной форме в рамках настоящей 
Оферты (Заявление-анкета, Страховой полис, счет-фактура, акты, справки, документы и т.п.), приравнивая их к 
документам на бумажном носителе, подписанным собственноручной подписью и проставленным печатью 
23 
соответствующей Стороны, в случае если эти электронные документы были обработаны и отправлены одним из 
операторов системы оборота электронного счета -фактуры (информационный посредник, получивший разрешение на 
занятие этой деятельностью) согласно данным Государственного налогового комитета. 
11.7. Официальный 
Сайт 
Страховщика 
www.kapitalsugurta.uz 
может 
использоваться 
в 
качестве 
информационной системы, обеспечивающей обмен информацией в электронной форме между Страхователем и 
Страховщиком, являющимся оператором этой информационной системы, в т.ч. для отправки заявления о заключении 
Договора, заключения, изменения, досрочного прекращения, уведомления о наступлении страхового случая, заявления 
о выплате страхового возмещения, направления информации о стадии и результатах рассмотрения, включая сведения 
об осуществлении страховой выплаты. При наступлении событий, имеющих признаки страхового случая, необходимо 
сообщить о происшедшем по телефону, указанному в Полисе либо обратиться в ближайший офис (филиал) АО 
«KAPITAL SUG’URTA». 
Адреса, телефоны и режим работы филиалов указаны на официальном сайте Страховщика. 
Реквизиты Страховщика: 
Полное наименование: 
Акционерное общество «KAPITAL SUG’URTA» 
Лицензия Министерства финансов Республики Узбекистан 
№ 049696 от 22.11.2022 года 
Почтовый и юридический адрес: Республика Узбекистан, 100000, 
г. Ташкент, Мирзо-Улугбекский район, ул. Махатма Ганди, дом 44 
Тел./факс: (71) 200 1100 
Р/с: 20216000900138037096 
В Яшнабадском филиале АКБ «Капиталбанк» 
МФО 01136 ОКЭД 65120 ИНН: 200638670 
Официальный интернет - сайт: www.kapitalsugurta.uz 
Электронная почта: info@kapitalsugurta.uz
